CRIANCAS LADRONAS

AS AVENTURAS SINISTRAS DOS “CAPITAES DA AREIA” – A CIDADE
INFESTADA POR CRIANCAS QUE VIVEM DO FURTO – URGE UMA
PROVIDENCIA DO JUIZ DE MENORES E DO CHEFE DE POLICIA – ONTEM
HOUVE MAIS UM ASSALTO

Ja por varias vezes o nosso jornal, que e sem duvida o orgao das mais legitimas
aspiracoes da populacao baiana, tem trazido noticias sobre a atividade criminosa dos
“Capitaes da Areia”, nome pelo qual e conhecido o grupo de meninos assaltantes e
ladroes que infestam a nossa urbe. Essas criancas que tao cedo se dedicaram a
tenebrosa carreira do crime nao tem moradia certa ou pelo menos a sua moradia
ainda nao foi localizada. Como tambem ainda nao foi localizado o local onde
escondem o produto dos seus assaltos, que se tornam diarios, fazendo jus a uma
imediata providencia do Juiz de Menores e do doutor Chefe de Policia.
Esse bando que vive da rapina se compoe, pelo que se sabe, de um numero superior
a 100 criancas das mais diversas idades, indo desde os 8 aos 16 anos. Criancas que,
naturalmente devido ao desprezo dado a sua educacao por pais pouco servidos de
sentimentos cristaos, se entregaram no verdor dos anos a uma vida criminosa. Sao
chamados de “Capitaes da Areia” porque o cais e o seu quartel-general. E tem por
comandante um mascote dos seus 14 anos, que e o mais terrivel de todos, nao so
ladrao, como ja autor de um crime de ferimentos graves, praticado na tarde de
ontem. Infelizmente a Identidade deste chefe e desconhecida.
O que se faz necessario e uma urgente providencia da policia e do juizado de
menores no sentido da extincao desse bando e para que recolham esses precoces
criminosos, que ja nao deixam a cidade dormir em paz o seu sono tao merecido, aos

Institutos de reforma de criancas ou as prisoes. Passemos agora a relatar o assalto de
ontem, do qual foi vitima um honrado comerciante da nossa praca, que teve sua
residencia furtada em mais de um conto de reis e um seu empregado ferido pelo
desalmado chefe dessa malta de jovens bandidos.

NA RESIDENCIA DO COMENDADOR JOSE FERREIRA

No Corredor da Vitoria, coracao do mais chique bairro da cidade, se eleva a bela
vivenda do Comendador Jose Ferreira, dos mais abastados e acreditados negociantes
desta praca, com loja de fazendas na rua Portugal. E um gosto ver o palacete do
comendador, cercado de jardins, na sua arquitetura colonial. Pois ontem esse
remanso de paz e trabalho honesto passou uma hora de indescritivel agitacao e susto
com a invasao que sofreu por parte dos “Capitaes da Areia”.
Os relogios badalavam as tres horas da tarde e a cidade abafava de calor quando o
jardineiro notou que algumas criancas vestidas de molambos rondavam o jardim da
residencia do comendador. O jardineiro tratou de afastar da frente da casa aqueles
incomodos visitantes. E, como eles continuassem o seu caminho, descendo a rua,
Ramiro, o jardineiro, volveu ao seu trabalho nos jardins do fiando do palacete.
Minutos depois, porem, era o

ASSALTO

Nao tinham passado ainda cinco minutos quando o jardineiro Ramiro ouviu gritos
assustados vindos do interior da residencia. Eram gritos de pessoas terrivelmente
assustadas. Armando-se de uma foice o jardineiro penetrou na casa e mal teve tempo
de ver varios moleques que, como um bando de demonios na expressao curiosa de

Ramiro, fugiam saltando as janelas, carregados com objetos de valor da sala de
jantar. A empregada que havia gritado estava cuidando da senhora do comendador,
que tivera um ligeiro desmaio em virtude do susto que passara. O Jardineiro dirigiuse as pressas para o jardim, onde teve lugar a

LUTA

Aconteceu que no jardim a linda crianca que e Raul Ferreira, de 11 anos, neto do
comendador, que se achava de visita aos avos, conversava com o chefe dos
“Capitaes da Areia”, que e reconhecivel devido a um talho que tem no rosto. Na sua
inocencia, Raul ria para o malvado, que sem duvida pensava em furta-lo. O
jardineiro se atirou entao em cima do ladrao. Nao esperava, porem, pela reacao do
moleque, que se revelou um mestre nestas brigas. E o resultado e que, quando
pensava ter seguro o chefe da malta, o jardineiro recebeu uma punhalada no ombro e
logo em seguida outra no braco, sendo obrigado a largar o criminoso, que fugiu.
A policia tomou conhecimento do fato, mas ate o momento que escrevemos a
presente nota nenhum rastro dos “Capitaes da Areia” foi encontrado. O Comendador
Jose Ferreira, ouvido pela nossa reportagem, avalia o seu prejuizo em mais de um
conto de reis, pois so o pequeno relogio de sua esposa estava avaliado em 900$ e foi
furtado.

URGE UMA PROVIDENCIA

Os moradores do aristocratico bairro estao alarmados e receosos de que os assaltos
se sucedam, pois este nao e o primeiro levado a efeito pelos “Capitaes da Areia”.
Urge uma providencia que traga para semelhantes malandros um justo castigo e o

sossego para as nossas mais distintas familias. Esperamos que o ilustre chefe de
policia e o nao menos ilustre doutor Juiz de Menores saberao tomar as devidas
providencias contra esses criminosos tao Jovens e ja tao ousados.

A OPINIAO DA INOCENCIA

A nossa reportagem ouviu tambem o pequeno Raul, que, como dissemos, tem onze
anos e ja e dos ginasianos mais aplicados do Colegio Antonio Vieira. Raul mostrava
uma grande coragem, e nos disse acerca da sua conversa com o terrivel chefe dos
“Capitaes da Areia”.
– Ele disse que eu era um tolo e nao sabia o que era brincar. Eu respondi que tinha
uma bicicleta e muito brinquedo. Ele riu e disse que tinha a rua e o cais. Fiquei
gostando dele, parece um desses meninos de cinema que fogem de casa para passar
aventuras.
Ficamos entao a pensar neste outro delicado problema para a infancia que e o
cinema, que tanta ideia errada infunde as criancas acerca da vida. Outro problema
que esta merecendo a atencao do doutor Juiz de Maiores. A ele volveremos.

Reportagem publicada no Jornal da Tarde, na pagina de “Fatos
Policiais”, com um cliche da casa do comendador e um deste no
momento em que era condecorado.

CARTA DO SECRETARIO DO CHEFE DE POLICIA A REDACAO DO
JORNAL DA TARDE

“Sr. diretor do Jornal da Tarde

Cordiais saudacoes.

Tendo chegado ao conhecimento do doutor chefe de policia a reportagem publicada
ontem na segunda edicao desse jornal sobre as atividades dos “Capitaes da Areia”,
bando de criancas delinquentes, e o assalto levado a efeito por este mesmo bando na
residencia do comendador Jose Ferreira, o doutor chefe de policia se apressa a
comunicar a direcao deste jornal que a solucao do problema compete antes ao juiz
de maiores que a policia. A policia neste caso deve agir em obediencia a um pedido
do doutor Juiz de Menores. Mas que, no entanto, vai tomar serias providencias para
que semelhantes atentados nao se repitam e para que os autores do de anteontem
sejam presos para sofrerem o castigo merecido.
Pelo exposto fica claramente provado que a policia nao merece nenhuma critica pela
sua atitude em face desse problema. Nao tem agido com maior eficiencia porque nao
foi solicitada pelo juiz de menores.
Cordiais saudacoes.
Secretario do Chefe de Policia.”

Publicada em primeira pagina do Jornal da Tarde, com cliche do chefe
de policia e um vasto comentario elogioso.

CARTA DO DOUTOR JUIZ DE MENORES A REDACAO DO JORNAL DA
TARDE

“Exmo. Sr. diretor do Jornal da Tarde.
Cidade do Salvador
Neste Estado.

Meu caro patricio.
Cordiais saudacoes.

Folheando, num dos raros momentos de lazer que me deixam as multiplas e variadas
preocupacoes do meu espinhoso cargo, o vosso brilhante vespertino, tomei
conhecimento de uma epistola do infatigavel doutor chefe de policia do Estado, na
qual dizia dos motivos por que a policia nao pudera ate a data presente intensificar a
meritoria campanha contra os menores delinquentes que infestam a nossa urbe.
Justifica-se o doutor chefe de policia declarando que nao possuia ordens do juizado
de menores no sentido de agir contra a delinquencia infantil. Sem querer
absolutamente culpar a brilhante e infatigavel chefia de policia, sou obrigado, a bem
da verdade essa mesma verdade que tenho colocado como o farol que ilumina a
estrada da minha vida com a sua luz purissima, a declarar que a desculpa nao
procede. Nao procede, senhor diretor, porque ao juizado de menores nao compete
perseguir e prender os menores delinquentes e, sim, designar o local onde devem
cumprir pena, nomear curador para acompanhar qualquer processo contra eles
instaurado, etc. Nao cabe ao juizado de menores capturar os pequenos delinquentes.
Cabe velar pelo seu destino posterior. E o senhor doutor chefe de policia sempre ha
de me encontrar onde o dever me chama, porque jamais, em 50 anos de vida
impoluta, deixei de cumpri-lo.

Ainda nestes ultimos meses que decorreram mandei para o Reformatorio de
Menores varios menores delinquentes ou abandonados. Nao tenho culpa, porem, de
que fujam, que nao se impressionem com o exemplo de trabalho que encontram
naquele estabelecimento de educacao e que, por meio da fuga, abandonem um
ambiente onde se respiram paz e trabalho e onde sao tratados com o maior carinho.
Fogem e se tornam ainda mais perversos, como se o exemplo que houvessem
recebido fosse mau e daninho. Por que? Isso e um problema que aos psicologos cabe
resolver e nao a mim, simples curioso da filosofia.
O que quero deixar claro e cristalino, senhor diretor, e que o doutor chefe de policia
pode contar com a melhor ajuda deste juizado de menores para intensificar a
campanha contra os menores delinquentes.
De V.Exa., admirador e patricio grato,
Juiz de Menores.”

Publicada no Jornal da Tarde com o cliche do juiz de menores em
uma coluna e um pequeno comentario elogioso.

CARTA DE UMA MAE, COSTUREIRA, A REDACAO DO “JORNAL DA
TARDE”
Sr. Redator:
Desculpe os erros e a letra pois nao sou costumeira nestas coisas de escrever e se
hoje venho a vossa presenca e para botar os pontos nos ii. Vi no jornal uma noticia
sobre os furtos dos “Capitaes da Areia” e logo depois veio a policia e disse que ia
perseguir eles e entao o doutor dos menores veio com uma conversa dizendo que era
uma pena que eles nao se emendavam no reformatorio para onde ele mandava os
pobres. E pra falar no tal do reformatorio que eu escrevo estas mal tracadas linhas.
Eu queria que seu jornal mandasse uma pessoa ver o tal do reformatorio para ver
como sao tratados os filhos dos pobres que tem a desgraca de cair nas maos daqueles
guardas sem alma. Meu filho Alonso teve la seis meses e se eu nao arranjasse tirar
ele daquele inferno em vida, nao sei se o desgracado viveria mais seis meses. O
menos que acontece pros filhos da gente e apanhar duas e tres vezes por dia. O
diretor de la vive caindo de bebedo e gosta de ver o chicote cantar nas costas dos
filhos dos pobres. Eu vi isso muitas vezes porque eles nao ligam pra gente e diziam
que era para dar exemplo. Foi por isso que tirei meu filho de la. Se o jornal do
senhor mandar uma pessoa la, secreta, ha de ver que comida eles comem, o trabalho
de escravo que tem, que nem um homem forte aguenta, e as surras que tomam. Mas
e preciso que va secreto senao se eles souberem vira um ceu aberto.Va de repente e
ha de ver quem tem razao. E por essas e outras que existem os “Capitaes da Areia”.
Eu prefiro ver meu filho no meio deles que no tal reformatorio. Se o senhor quiser
ver uma coisa de cortar o coracao va la.Tambem se quiser pode conversar com o
Padre Jose Pedro, que foi capelao de la e viu tudo isso. Ele tambem pode contar e
com melhores palavras que eu nao tenho.
Maria Ricardina, costureira.
Publicada na quinta pagina do jornal da Tarde, entre anuncios, sem
cliches e sem comentarios

CARTA DO PADRE JOSE PEDRO A REDACAO DO “JORNAL DA TARDE”

Sr. Redator do Jornal da Tarde.
Saudacoes em Cristo.

Tendo lido, no vosso conceituado jornal, a carta de Maria Ricardina que apelava
para mim como pessoa que podia esclarecer o que e a vida das criancas recolhidas
ao reformatorio de menores, sou obrigado a sair da obscuridade em que vivo para vir
vos dizer que infelizmente Maria Ricardina tem razao. As criancas no aludido
reformatorio sao tratadas como feras, essa e a verdade. Esqueceram a licao do suave
Mestre, senhor Redator, e em vez de conquistarem as criancas com bons tratos,
fazem-nas mais revoltadas ainda com espancamentos seguidos e castigos fisicos
verdadeiramente desumanos. Eu tenho ido la levar as criancas o consolo da religiao
e as encontro pouco dispostas a aceita-lo devido naturalmente ao odio que estao
acumulando naqueles jovens coracoes tao dignos de piedade. O que tenho visto,
senhor Redator, daria um volume.
Muito grato pela atencao.
Servo em Cristo,
Padre Jose Pedro

Carta publicada na terceira pagina do Jornal da Tarde, sob o titulo
“Sera Verdade?” e sem comentarios.

CARTA DO DIRETOR DO REFORMATORIO A REDACAO DO “JORNAL DA
TARDE”

Exmo. Sr. diretor do Jornal da Tarde.
Saudacoes.

Tenho acompanhado com grande interesse a campanha que o brilhante orgao da
imprensa baiana, que com tao rutila inteligencia dirigis, tem feito contra os crimes
apavorantes dos “Capitaes da areia”, bando de delinquentes que amedronta a cidade
e impede que ela viva sossegadamente.
Foi assim que li duas cartas de acusacoes contra o estabelecimento que dirijo e que a
modestia e somente a modestia, senhor diretor me impede que chame de modelar.
Quanto a carta de uma mulherzinha do povo, nao me preocupei com ela, nao
merecia a minha resposta. Sem duvida e uma das multas que aqui vem e querem
impedir que o Reformatorio cumpra a sua santa missao de educar os seus filhos.
Elas os criam na rua, na pandega, e como eles aqui sao submetidos a uma vida
exemplar, elas sao as primeiras a reclamar, quando deviam beijar as maos daqueles
que estao fazendo dos seus filhos homens de bem. Primeiro vem pedir lugar para os
filhos. Depois sentem falta deles, do produto dos furtos que eles levam para casa, e
entao saem a reclamar contra o Reformatorio. Mas, como ja disse, senhor diretor,
esta carta nao me preocupou. Nao e uma mulherzinha do povo quem ha de
compreender a obra que estou realizando a frente deste estabelecimento.
O que me abismou, senhor diretor, foi a carta do Padre Jose Pedro. Este sacerdote,
esquecendo as funcoes do seu cargo, veio lancar contra o estabelecimento que dirijo
graves acusacoes. Esse padre que eu chamarei padre do demonio, se me permitis
uma pequena ironia, senhor diretor abusou das suas funcoes para penetrar no nosso
estabelecimento de educacao em horas proibidas pelo regulamento e contra ele eu

tenho de formular uma seria queixa: ele tem incentivado os menores que o Estado
colocou a meu cargo a revolta, a desobediencia. Desde que ele penetrou os umbrais
desta casa que os casos de rebeldia e contravencoes aos regulamentos aumentaram.
O tal padre e apenas um instigador do mau carater geral dos menores sob a minha
guarda. E por isso vou fechar-lhe as portas desta casa de educacao.
Porem, senhor diretor, fazendo minhas as palavras da costureira que escreveu a este
jornal, sou eu quem vem vos pedir que envieis um redator ao Reformatorio. Disso
faco questao. Assim podereis, e o publico tambem, ter ciencia exata e fe verdadeira
sobre a maneira como sao tratados os menores que se regeneram no Reformatorio
Baiano de Menores Delinquentes e Abandonados. Espero o vosso redator na
segunda-feira. E se nao digo que ele venha no dia que quiser e que estas visitas
devem ser feitas nos dias permitidos pelo regulamento e e meu costume nunca me
afastar do regulamento. Este e o motivo unico por que convido o vosso redator para
segunda-feira. Pelo que vos fico imensamente grato, como pela publicacao desta.
Assim ficara confundido o falso vigario de Cristo.
Criado agradecido e admirador atento,
Diretor do Reformatorio Baiano de Menores Delinquentes e Abandonados

Publicada na 3º pagina do Jornal da Tarde com um cliche do
reformatorio e uma noticia adiantando que na proxima segunda-feira
ira um redator do Jornal da Tarde ao reformatorio.

UM ESTABELECIMENTO MODELAR ONDE REINAM A PAZ E O TRATADO
– UM DIRETOR QUE E UM AMIGO – OTIMA COMIDA – CRIANCAS
LADRONAS

EM

IMPROCEDENTES

CAMINHO
–

SO

DA

UM

REGENERACAO
INCORRIGIVEL

–

ACUSACOES

RECLAMA

–

O

“REFORMATORIO BAIANO” E UMA GRANDE FAMILIA – ONDE DEVIAM
ESTAR OS “CAPITAES DA AREIA”.

Titulos da reportagem publicada na segunda edicao de terca-feira do
jornal da Tarde, ocupando toda a primeira pagina, sobre o
Reformatorio Baiano, com diversos cliches do predio e um do diretor.

Sob a lua num velho trapiche abandonado

O trapiche

Sob a lua, num velho trapiche abandonado, as criancas dormem.
Antigamente aqui era o mar. Nas grandes e negras pedras dos alicerces do trapiche
as ondas ora se rebentavam fragorosas, ora vinham se bater mansamente. A agua
passava por baixo da ponte sob a qual muitas criancas repousam agora, iluminadas
por uma restia amarela de lua. Desta ponte sairam inumeros veleiros carregados,
alguns eram enormes e pintados de estranhas cores, para a aventura das travessias
maritimas. Aqui vinham encher os poroes e atracavam nesta ponte de tabuas, hoje
comidas. Antigamente diante do trapiche se estendia o misterio do mar-oceano, as
noites diante dele eram de um verde escuro, quase negras, daquela cor misteriosa
que e a cor do mar a noite.
Hoje a noite e alva em frente ao trapiche. E que na sua frente se estende agora o
areal do cais do porto. Por baixo da ponte nao ha mais rumor de ondas. A areia
invadiu tudo, fez o mar recuar de muitos metros. Aos poucos, lentamente, a areia foi
conquistando a frente do trapiche. Nao mais atracaram na sua ponte os veleiros que
iam partir carregados. Nao mais trabalharam ali os negros musculosos que vieram da
escravatura. Nao mais cantou na velha ponte uma cancao um marinheiro
nostalgico.A areia se estendeu muito alva em frente ao trapiche. E nunca mais
encheram de fardos, de sacos, de caixoes, o imenso casarao. Ficou abandonado em
meio ao areal, mancha negra na brancura do cais.
Durante anos foi povoado exclusivamente pelos ratos que ai atravessavam em
corridas brincalhonas, que rolam a madeira das portas monumentais, que o
habitavam como senhores exclusivos. Em certa epoca um cachorro vagabundo o
procurou como refugio contra o vento e contra a chuva. Na primeira noite nao
dormiu, ocupado em despedacar ratos que passavam na sua frente. Dormiu depois de
algumas noites, ladrando a lua pela madrugada, pois grande parte do teto ja ruira e

os raios da lua penetravam livremente, iluminando o assoalho de tabuas grossas.
Mas aquele era um cachorro sem pouso certo e cedo partiu em busca de outra
pousada, o escuro de uma porta, o vao de urna ponte, o corpo quente de uma cadela.
E os ratos voltaram a dominas ate que os Capitaes da Areia lancaram as suas vistas
para o casarao abandonado.
Neste tempo a porta caira para um lado e um do grupo, certo dia em que passeava na
extensao dos seus dominios porque toda a zona do areal do cais, como alias toda a
cidade da Bahia, pertence aos Capitaes da Areia, entrou no trapiche.
Seria bem melhor dormida que a pura areia, que as pontes dos demais trapiches onde
por vezes a agua subia tanto que ameacava leva-los. E desde esta noite uma grande
parte dos Capitaes da Areia dormia no velho trapiche abandonado, em companhia
dos ratos, sob a lua amarela. Na frente, a vastidao da areia, uma brancura sem
fim.Ao longe, o mar que arrebentava no cais. Pela porta viam as luzes dos navios
que entravam e saiam. Pelo teto viam o ceu de estrelas, alua que os iluminava.
Logo depois transferiram para o trapiche o deposito dos objetos que o trabalho do
dia lhes proporcionava. Estranhas coisas entraram entao para o trapiche. Nao mais
estranhas, porem, que aquela meninos, moleques de todas as cores e de idades as
mais variadas, desde os 9 aos 16 anos, que a noite se estendiam pelo assoalho e por
debaixo da ponte e dormiam, indiferentes ao vento que circundava o casarao
uivando, indiferentes a chuva que muitas vezes os lavava, mas com os olhos
puxados para as luzes dos navios, com os ouvidos presos as cancoes que vinham das
embarcacoes...
E aqui tambem que mora o chefe dos Capitaes da Areia: Pedro Bala. Desde cedo foi
chamado assim, desde seus cinco anos. Hoje tem 15 anos. Ha dez que vagabundeia
nas ruas da Bahia. Nunca soube de sua mae, seu pai morrera de um balaco. Ele ficou
sozinho e empregou anos em conhecer a cidade. Hoje sabe de todas as suas ruas e de
todos os seus becos. Nao ha venda, quitanda, botequim que ele nao conheca.
Quando se incorporou aos Capitaes da Areia o cais recem-construido atraiu para as

suas areias todas as criancas abandonadas da cidade o chefe era Raimundo, o
Caboclo, mulato avermelhado e forte.
Nao durou muito na chefia o caboclo Raimundo. Pedro Bala era muito mais ativo,
sabia planejar os trabalhos, sabia tratar com os outros, trazia nos olhos e na voz a
autoridade de chefe. Um dia brigaram. A desgraca de Raimundo foi puxar uma
navalha e cortar o rosto de Pedro, um talho que ficou para o resto da vida. Os outros
se meteram e como Pedro estava desarmado deram razao a ele e ficaram esperando a
revanche, que nao tardou. Uma noite, quando Raimundo quis surrar Barandao,
Pedro tomou as dores do negrinho e rolaram na luta mais sensacional a que as areias
do cais jamais assistiram. Raimundo era mais alto e mais velho. Porem Pedro Bala,
o cabelo loiro voando, a cicatriz vermelha no rosto, era de uma agilidade espantosa e
desde esse dia Raimundo deixou nao so a chefia dos Capitaes da Areia, como o
proprio areal. Engajou tempos depois num navio.
Todos reconheceram os direitos de Pedro Bala a chefia, e foi desta epoca que a
cidade comecou a ouvir falar nos Capitaes da Areia, criancas abandonadas que
viviam do furto. Nunca ninguem soube o numero exato de meninos que assim
viviam. Eram bem uns cem e destes mais de quarenta dormiam nas ruinas do velho
trapiche.
Vestidos de farrapos, sujos, semi-esfomeados, agressivos, soltando palavroes e
fumando pontas de cigarro, eram, em verdade, os donos da cidade, os que a
conheciam totalmente, os que totalmente a amavam, os seus poetas.

Noite dos Capitaes da Areia

A grande noite de Paz da Bahia veio do Cais, envolveu os saveiros, o forte, o
quebra-mar, se estendeu sobre as ladeiras e as torres das igrejas. Os sinos ja nao
tocam as ave-marias que as seis horas ha muito que passaram. E o ceu esta cheio de
estrelas, se bem a lua nao tenha surgido nesta noite clara. O trapiche se destaca na
brancura do areal, que conserva as marcas dos passos dos Capitaes da Areia, que ja
se recolheram. Ao longe, a fraca luz da lanterna da Porta do Mar, botequim de
maritimos, parece agonizar. Passa um vento frio que levanta a areia e torna dificeis
os passos do negro Joao Grande, que se recolhe. Vai curvado pelo vento como a vela
de um barco. E alto, o mais alto do bando, e o mais forte tambem, negro de
carapinha baixa e musculos retesados, embora tenha apenas treze anos, dos quais
quatro passados na mais absoluta liberdade, correndo as ruas da Bahia com os
Capitaes da Areia. Desde aquela tarde em que seu pai, carroceiro gigantesco, foi
pegado por um caminhao quando tentava desviar o cavalo para um lado da rua, Joao
Grande nao voltou pequena casa do morro. Na sua frente estava a cidade misteriosa,
e ele partiu para conquista-la. A cidade da Bahia, negra e religiosa, e quase tao
misteriosa como o verde mar. Por isso Joao Grande nao voltou mais. Engajou com 9
anos nos Capitaes da Areia, quando o Caboclo ainda era o chefe e o grupo pouco
conhecido, pois o Caboclo nao gostava de se arriscar. Cedo Joao Grande se fez um
dos chefes e nunca deixou de ser convidado para as reunioes que os maiorais faziam
planejar os furtos. Nao que fosse um bom organizador de assalta uma inteligencia
viva. Ao contrario, doia-lhe a cabeca se tinha que pensar. Ficava com os olhos
ardendo, como ficava tambem quando via alguem fazendo maldade com os
menores. Entao seus musculos se retesavam e estava disposto a qualquer briga. Mas
a sua enorme forca muscular o fizera temido. O Sem-Pernas dizia dele:
– Este negro e burro mas e uma prensa...

E os menores, aqueles pequeninos que chegavam para o grupo cheios de receio
tinham nele o mais decidido protetor. Pedro, o chefe, tambem gostava de ouvi-lo. E
Joao Grande bem sabia que nao era por causa da sua forca que tinha a amizade do
Bala. Pedro achava que o negro era bom e nao se cansava de dizer:
– Tu e bom, Grande. Tu e melhor que a gente. Gosto de voce – e batia pancadinhas
na perna do negro, que ficava encabulado.
Joao Grande vem vindo para o trapiche. O vento quer impedir passos e ele se curva
todo, resistindo contra o vento que levanta a areia. Ele foi a Porta do Mar beber um
trago de cachaca com o Querido-de-Deus, que chegou hoje dos mares do Sul, de
uma pescaria. O Querido-de-Deus e o mais celebre capoeirista da cidade. Quem nao
o respeita na Bahia? No jogo de capoeira de Angola ninguem pode se medir com o
Querido-de-Deus, nem mesmo Ze Moleque, que deixou fama no Rio de Janeiro. O
Querido-de-Deus contou as novidades e avisou que no dia seguinte apareceria no
trapiche para continuar as licoes de capoeira que Pedro Bala, Joao Grande e o Gato
tomam. Joao Grande fuma um cigarro e anda para o trapiche. As marcas dos seus
grandes pes ficam na areia, mas o vento logo as destroi. O negro pensa que nessa
noite de tanto vento sao perigosos os caminhos do mar.
Joao Grande passa por debaixo da ponte – os pes afundam na areia – evitando tocar
no corpo dos companheiros que ja dormem. Penetra no trapiche. Espia um momento
indeciso ate que nota a luz da vela do Professor. La esta ele, no mais longinquo
canto do casarao, lendo a luz de uma vela. Joao Grande pensa que aquela luz ainda e
menor e mais vacilante que a da lanterna da Porta do Mar e que o Professor esta
comendo os olhos de tanto ler aqueles livros de letra miuda. Joao Grande anda para
onde esta o Professor, se bem durma sempre na porta do trapiche, como um cao de
fila, o punhal proximo da mao, para evitar alguma surpresa.
Anda entre os grupos que conversam, entre as criancas que dormem, e chega para
perto do Professor. Acocora-se junto a ele e fica espiando a leitura atenta do outro.

Joao Jose, o Professor, desde o dia em que furtara um livro de historias numa estante
de uma casa da Barra, se tomara perito nestes furtos. Nunca, porem, vendia os
livros, que ia empilhando num canto do trapiche, sob tijolos, para que os ratos nao
os roessem. Lia-os todos numa ansia que era quase febre. Gostava de saber coisas e
era ele quem muitas noites, contava aos outras historias de aventureiros, de borne do
mar, de personagens heroicos e lendarios, historias que faziam aqueles olhos vivos
se espicharem para o mar ou para as misteriosas ladeiras da cidade, numa ansia de
aventuras e de heroismo. Joao Jose era o unico que lia correntemente entre eles e, no
entanto, so estive na escola ano e meio. Mas o treino diario da leitura despertara
completamente sua imaginacao e talvez fosse ele o unico que tivesse uma certa
consciencia do heroico das suas vidas. Aquele saber, aquela vocacao para contar
historias, fizera-o respeitado entre os Capitaes Areia, se bem fosse franzino, magro e
triste, o cabelo moreno caindo sobre os olhos apertados de miope. Apelidaram-no de
Professor porque num livro furtado ele aprendera a fazer magicas com lencos
niqueis e tambem porque, contando aquelas historias que lia e muitas que inventava,
fazia a grande e misteriosa magica de os transportar para mundos diversos, fazia
com que os olhos vivos dos Capitaes da Areia brilhassem como so brilham as
estrelas da noite da Bahia. Pedro Bala nada resolvia sem o consultar e varias vezes
foi a imaginacao Professor que criou os melhores planos de roubo. Ninguem sabia,
entanto, que um dia, anos passados, seria ele quem haveria de contar em quadros
que assombrariam o pais a historia daquelas vidas e muitas outras historias de
homens lutadores e sofredores. Talvez so o sou se Don’Aninha, a mae do terreiro da
Cruz de Opo Afonja, porque Don’Aninha sabe de tudo que Ya lhe diz atraves de um
buzio noites de temporal.
Joao Grande ficou muito tempo atento a leitura. Para o negro aquelas letras nada
diziam. O seu olhar ia do livro para a luz oscilante da vela, e desta para o cabelo
despenteado do Professor. Terminou por se cansar e perguntou com sua voz cheia e
quente:

– Bonita, Professor?
Professor desviou os olhos do livro, bateu a mao descarnada no ombro do negro, seu
mais ardente admirador:
– Uma historia porreta, seu Grande. – Seus olhos brilhavam.
– De marinheiro?
– E de um negro assim como tu. Um negro macho de verdade.
– Tu conta?
– Quando findar de ler eu conto. Tu vai ver so que negro...
E volveu os olhos para as paginas do livro. Joao Grande acendeu um cigarro barato,
ofereceu outro em silencio ao Professor e ficou fumando de cocoras, como que
guardando a leitura do outro. Pelo trapiche ia um rumor de risadas, de conversas, de
gritos. Joao Grande distinguia bem a voz do Sem-Pernas, estridula e fanhosa.O SemPernas falava alto, ria muito. Era o espiao do grupo, aquele que sabia se meter na
casa de uma familia uma semana, passando por um bom menino perdido dos pais na
imensidao agressiva da cidade. Coxo, o defeito fisico valera-lhe o apelido. Mas
valia-lhe tambem a simpatia de quanta mae de familia o via, humilde e tristonho, na
sua porta pedindo um pouco de comida e pousada por uma noite. Agora, meio do
trapiche, O Sem-Pernas metia a ridiculo o Gato, que perde todo um dia para furtar
um anelao cor de vinho, sem nenhum valo, real, pedra falsa, de falsa beleza tambem.
Fazia ja uma semana que o Gato avisara a meio mundo:
– Vi um anelao, seu mano, que nem de bispo. Um anelao bom pro meu dedo. Batuta
mesmo. Tu vai ver quando eu trouxer...
– Em que vitrine?
– No dedo de um pato. Um gordo que todo dia toma o bonde de Brotas na Baixa do
Sapateiro.

E o Gato nao descansou enquanto nao conseguiu, no aperto um bonde das seis horas
da tarde, tirar o anel do dedo do homem, escapulindo na confusao, porque o dono
logo percebeu. Exibia o anel no dedo medio, com vaidade. O Sem-Pernas ria:
– Arriscar cadeia por uma porcaria! Um troco feio...
– Que tem tu com isso? Eu acho bom, ta acabado.
– Tu e burro mesmo. Isso no prego nao da nada.
– Mas da simpatia no meu dedo. Tou arranjando uma comida
Falavam naturalmente em mulher apesar do mais velho ter apenas 16 anos. Cedo
conheciam os misterios do sexo.
Pedro Bala, que ia entrando, desapartou o comeco de briga. Joao Grande deixou o
Professor lendo e veio para junto do chefe. O Sem-Pernas ria sozinho, resmungando
acerca do anel. Pedro o chamou e foi com ele e com Joao Grande para o canto onde
estava Professor...
– Vem ca, Professor.
Ficaram os quatro sentados. O Sem-Pernas acendeu uma ponta de charuto caro,
ficou saboreando. Joao Grande espiava o pedaco de mar que se via atraves da porta,
alem do areal. Pedro falou:
– Gonzales do 14 falou hoje comigo...
– Quer mais corrente de ouro? Da outra vez... – atalhou O Sem-Pernas.
– Nao. Ta querendo chapeu. Mas so topa de feltro. Palhinha nao vale, diz que nao
tem saida. E tambem...
– Que e que tem mais? – novamente interrompeu O Sem-Pernas.
– Tem que muito usado nao presta.
– Ta querendo muita coisa. Se ainda pagasse que valesse a pena.

– Tu sabe, Sem-Pernas, que ele e um bicho caiado. Pode nao pagar bem, mas e uma
cova. Dali nao sai nada, nem a gancho.
– Tambem paga uma miseria. E e interesse dele nao dizer nada. Se ele abrir a boca
no mundo nao ha costas largas que livre ele do xilindro...
– Ta bom, Sem-Pernas, voce nao quer topar o negocio, va embora, mas deixe a
gente combinar as coisas direito.
– Nao tou dizendo que nao topo. Tou so falando que trabalhar pra um gringo ladrao
nao e negocio. Mas se tu quer...
– Ele diz que desta vez vai pagar melhor. Uma coisa que pague a pena. Mas so
chapeu de feltro bom e novo. Tu, Sem-Pernas, podia ir com uns fazer esse
negocio.Amanha de noite Gonzales manda um empregado do 14 aqui pra trazer os
miudos e levar as carapucas.
– Bom lugar e nos cinemas – disse o Professor voltando-se para O Sem-Pernas.
– Bom e na Vitoria... – e o Sem-Pernas fez um gesto de desprezo. – E so entrar nos
corredores e aquilo e chapeu garantido... Tudo gente de nota.
– Tambem tem guarda em penca...
– Tu liga pra guarda? Se ainda fosse “tira”... Guarda e pra correr “picula”. Tu vai
comigo, Professor?
– Vou. Mesmo que tou precisando de um chapeu.
Pedro Bala falou:
– Arranja os que quiser, Sem-Pernas. Este negocio fica por tua conta. Menos o
Grande e o Gato, que eu tenho um negocio com eles pra amanha – virou-se para
Joao Grande. – Um negocio do Querido-de-Deus.
– Ele ja teve me avisando. E diz-que de noite vem pra capoeira. Pedro voltou-se para
o Sem-Pernas, que ja se retirava para ir combinar com Pirulito a formacao do grupo
que ia em cata de chapeus no dia seguinte:

– Olha, Sem-Pernas, tu trata de avisar que se algum for bispado trate de dar o suite
para outro lado. Nao venha pra ca.
Pediu um cigarro, Joao Grande deu. O Sem-Pernas, ja afastado, chamava Pirulito.
Pedro foi em busca do Gato, tinha um assunto a conversar com ele. Depois voltou,
se estendeu perto do lugar onde estava Professor. Este retornou ao seu livro, sobre o
qual se debrucou ate que a vela queimou-se toda e a escuridao do trapiche o
envolveu. Joao Grande caminhou vagarosamente para a porta, onde se deitou ao
comprido, o punhal no cinto. Pirulito era magro e muito alto, uma cara seca, meio
amarelada, os olhos encovados e fundos, a boca rasgada e pouco risonha. O SemPernas primeiro fez pilheria perguntando se ele ja estava rezado, depois entrou no
assunto da pilhagem de chapeus, acertaram que a levariam um certo numero de
meninos que escolheram cuidadosamente, marcaram as zonas onde operariam e se
separaram. Pirulito entao foi para o seu canto costumeiro. Dormia invariavelmente
ali, onde as paredes do trapiche faziam um angulo. Tinha disposto carinhosamente
as suas coisas: um cobertor velho, um travesseiro que trouxera certa vez de um hotel
onde penetrara levando as malas de um viajante, um par de calcas que vestia aos
domingos junto com uma blusa de cor indefinida, porem mais ou menos limpa. E
pregados na parede, com pregos pequenos, dois quadros de santos: um Santo
Antonio carregando um Menino Deus Pirulito se chamava Antonio e tinha ouvido
dizer que Santo Antonio era brasileiro e uma Nossa Senhora das Sete Dores que
tinha o peito cravado de setas: sob o seu quadro uma flor murcha. Pirulito recolheu a
flor, aspirou-a, viu que nao tinha mais perfume. Entao a amarrou junto ao bentinho
que trazia no peito e do bolso do velho paleto que vestia retirou um cravo vermelho
que colhera num jardim, mesmo sob as vistas do guarda, naquela hora indecisa do
crepusculo. E colocou o cravo por baixo do quadro, enquanto fitava a santa com um
olhar comovido. Logo ajoelhou-se. Os outros, a principio, faziam muita pilheria
quando o viam de joelhos, rezando. Porem ja haviam se acostumado e ninguem mais
reparava. Comecou a rezar e seu ar de asceta se pronunciou ainda mais, seu rosto de
crianca ficou mais palido e mais grave, suas maos longas e magras se levantaram

ante o quadro. Todo seu rosto tinha uma especie de aureola e a sua voz tonalidades e
vibracoes que os companheiros nao conheciam. Era como se estivesse fora do
mundo, nao no velho e arruinado trapiche, mas numa outra terra, junto com Nossa
Senhora das Sete Dores. No entanto, sua reza era simples e nao fora sequer
aprendida em catecismos. Pedia que a Senhora o ajudasse a um dia poder entrar para
aquele colegio que estava no Sodre, e de onde saiam os homens transformados em
sacerdotes.
O Sem-Pernas, que vinha combinar um detalhe da questao dos chapeus e que, desde
que o vira rezando, trazia uma pilheria preparada, uma pilheria que so como pensar
nela ele ria e que iria desconcertar completamente Pirulito, quando chegou perto e
viu Pirulito rezando, de maos levantadas, olhos fixos ninguem sabia onde, o rosto
aberto em extase estava como que vestido de felicidade, parou, o riso burlao
murchou nos seus labios e ficou a espia-lo meio a medo, possuido de um sentimento
que era um pouco de inveja e um pouco de desespero.
O Sem-Pernas ficou parado, olhando. Pirulito nao se mona. Apenas seus labios
tinham um lento movimento. O Sem-Pernas costumava burlar dele, como de todos
os demais do grupo, mesmo de Professor, de quem gostava, mesmo de Pedro Bala, a
quem respeitava. Logo que um novato entrava para os Capitaes da Areia formava
uma ideia ruim de Sem-Pernas. Porque ele logo botava um apelido, ria de um gesto,
de uma frase do novato. Ridicularizava tudo, era dos que mais brigavam. Tinha
mesmo fama de malvado.Uma vez fez tremendas crueldades com um gato que
entrara no trapiche. E um dia cortara de navalha um garcom de restaurante para
furtar apenas um frango assado. Um dia em que teve um abscesso na perna o rasgou
friamente a canivete e na vista de todos o espremeu rindo. Muitos do grupo nao
gostavam dele, mas aqueles que passavam por cima de tudo e se faziam seus amigos
diziam que ele era um sujeito bom. No mais fundo do seu coracao ele tinha pena da
desgraca de todos. E rindo, e ridicularizando, era que fugia da sua desgraca. Era
como um remedio. Ficou parado olhando Pirulito, que rezava concentrado. No rosto

do que rezava ia uma exaltacao, qualquer coisa que ao primeiro momento o SemPernas pensou que fosse alegria ou felicidade. Mas fitou o rosto do outro e achou
que era uma expressao que ele nao sabia definir.E pensou, contraindo o seu rosto
pequeno, que talvez por isso ele nunca tivesse pensado em rezar, em se voltar para o
ceu de que tanto falava o padre Jose Pedro quando vinha ve-los. O que ele queria era
felicidade, era alegria, era fugir de toda aquela miseria, de toda aquela desgraca que
os cercava e os estrangulava. Havia, e verdade, a grande liberdade das ruas. Mas
havia tambem o abandono de qualquer carinho, a falta de todas as palavras boas.
Pirulito buscava isso no ceu, nos quadros de santo, nas flores murchas que trazia
para Nossa Senhora das Sete Dores, como um namorado romantico dos bairros
chiques da cidade traz para aquela a quem ama com intencao de casamento. Mas o
Sem-Pernas nao compreendia que aquilo pudesse bastar. Ele queria uma coisa
imediata, uma coisa que pusesse seu rosto sorridente e alegre, que o livrasse da
necessidade de rir de todos e de rir de tudo. Que o livrasse tambem daquela angustia,
daquela vontade de chorar que o tomava nas noites de inverno.Nao queria o que
tinha Pirulito, o rosto cheio de uma exaltacao. Queria alegria, uma mao que, o
acarinhasse, alguem que com muito amor o fizesse esquecer o defeito fisico e os
muitos anos talvez tivessem sido apenas meses ou semanas, mas para ele seriam
sempre longos anos que vivera sozinho nas ruas da cidade, hostilizado pelos homens
que passavam, empurrado pelos guardas, surrado pelos moleques maiores. Nunca
tivera familia. Vivera na casa de um padeiro a quem chamava meu padrinho e que o
surrava. Fugiu logo que pode compreender que a fuga o libertaria. Sofreu fome, um
dia levaram-no preso. Ele quer um carinho, u’a mao que passe sobre os seus olhos e
faca com que ele possa se esquecer daquela noite na cadeia, quando os soldados
bebados o fizeram correr com sua perna coxa em volta de uma saleta. Em cada canto
estava um com uma borracha comprida. As marcas que ficaram nas suas costas
desapareceram. Mas de dentro dele nunca desapareceu a dor daquela hora. Corria na
saleta como um animal perseguido por outros mais fortes. A perna coxa se recusava
a ajuda-lo. E a borracha zunia nas suas costas quando o cansaco o fazia parar. A

principio chorou muito, depois, nao sabe como, as lagrimas secaram. Certa hora nao
resistiu mais, abateu-se no chao. Sangrava. Ainda hoje ouve como os soldados riam
e como nu aquele homem de colete cinzento que fumava um charuto. Depois
encontrou os Capitaes da Areia foi o Professor quem o trouxe, haviam feito
camaradagem num banco de jardim e ficou com eles. Nao tardou a se destacar
porque sabia como nenhum afetar uma grande dor e assim conseguir enganar
senhoras, cujas casas eram depois visitadas pelo grupo ja ciente de todos os lugares
onde havia objetos de valor e de todos os habitos da casa. E o Sem-Pernas tinha
verdadeira satisfacao ao pensar em quanto o xingariam aquelas senhoras que o
haviam tomado por um pobre orfao. Assim se vingava, porque seu coracao estava
cheio de odio. Confusamente desejava ter uma bomba como daquelas de certa
historia que o Professor contara que arrasasse toda a cidade, que levasse todos pelos
ares. Assim ficaria alegre. Talvez ficasse tambem se viesse alguem, possivelmente
uma mulher de cabelos grisalhos e maos suaves, que o apertasse contra o peito, que
acarinhasse seu rosto e o fizesse dormir um sono bom, um sono que nao estivesse
cheio dos sonhos da noite na cadeia. Assim ficaria alegre, o odio nao estaria mais no
seu coracao. E nao teria mais desprezo, inveja, odio de Pirulito que, de maos
levantadas e olhos fixos, foge do seu mundo de sofrimentos para um mundo que
conheceu nas conversas do padre Jose Pedro.
Um rumor de conversas se aproxima. Vem um grupo de quatro entrando no silencio
que ja reina na noite do trapiche. O Sem-Pernas se estremece, ri nas costas de
Pirulito, que continua a rezar. Encolhe os ombros, decide deixar para a manha do dia
seguinte o acerto dos detalhes do furto dos chapeus. E como tem medo de dormir,
vai ao encontro do grupo que chega, pede um cigarro, diz dichotes sobre a aventura
de mulheres que os quatro contam:
– Uns franguinhos como voces, quem e que vai acreditar que seja capaz de derrubar
uma mulher? Isso devia ser algum xibungo vestido de menina.
Os outros se irritam:

– Tu tambem se faz de besta. Se quer e so vim com a gente amanha. Assim tu pode
conhecer a zinha, que e um peixao.
O Sem-Pernas ri, sardonico:
– Nao gosto de xibungo.
E sai andando pelo trapiche.
O Gato ainda nao esta dormindo. Sempre sai depois das onze horas. E o elegante do
grupo. Quando chegou, alvo e rosado, Boa-Vida tentou conquista-lo. Mas ja naquele
tempo o Gato era de uma agilidade incrivel e nao vinha, como Boa-Vida pensava, da
casa de uma familia. Vinha do meio dos Indios Maloqueiros, criancas que m vivem
sob as pontes de Aracaju. Fizera a viagem na rabada de um trem. Conhecia bem a
vida de um grupo de criancas abandonadas. E ja tinha da mais de 13 anos. Assim
conheceu logo os motivos por que Boa-Vida, mulato troncudo e feio, o tratou com
tanta consideracao, lhe ofereceu cigarros e lhe deu parte do seu jantar e correu com
ele acidade. Depois bateram juntos um par de sapatos novos que estava exposto na
porta de uma casa na Baixa dos Sapateiros. Boa-Vida tinha dito:
– Deixa estar, que eu sei onde se pode vender.
O Gato espiou seus sapatos puidos.
– Eu tava querendo eles pra mim. Ja tou precisando...
– Tu com um sapato ainda tao bom... – se admirou Boa-Vida, que raras vezes levava
sapatos e que, naquele momento, estava descalco.
– Eu pago a tua parte. Quanto tu pensa?
Boa-Vida olhou para ele. O Gato levava gravata, um paleto remendado e, coisa
espantosa!, levava meias.
– Tu e da elegancia, hein? – sorriu.
– Nao nasci para essa vida. Nasci para o grande mundo – disse o Gato, repetindo
uma frase que ouvira certa vez de um caixeiro-viajante num cabare de Aracaju.

Boa-Vida achava-o decididamente lindo. O Gato tinha um ar petulante, e embora
nao fosse uma beleza efeminada, agradava a Boa-Vida, que, alem de tudo, nao tinha
muita sorte com mulheres, pois aparentava muito menos que 13 anos, baixo e
acachapado. O Gato era alto e sobre os seus labios de 14 anos comecava a surgir
uma penugem de bigode que ele cultivava. Boa-Vida naquele momento o amou com
certeza, porque disse:
– Tu pode ficar com eles... Eu te dou minha parte.
– Ta certo. Fico te devendo.
Boa-Vida quis aproveitar os agradecimentos do outro para iniciar sua conquista. E
baixou a mao pelas coxas do Gato, que se esquivou so com o jogo do corpo. O Gato
riu consigo mesmo e nao disse nada. Boa-Vida achou que nao devia insistir, senao
era capaz de espantar o menino. Ele nao sabia nada do Gato e nem imaginava que
este conhecia seu jogo. Andaram juntos parte da noite, vendo a iluminacao da cidade
o Gato estava assombrado, e por volta das onze foram para o trapiche. Boa-Vida
mostrou o Gato a Pedro e levou-o depois para o lugar onde dormia:
– Tenho aqui um lencol. Da pra nos dois.
O Gato deitou. Boa-Vida se estendeu ao lado. Quando pensou que o outro estava
dormindo o abracou com uma mao e com a outra comecou a puxar-lhe as calcas
devagarinho. Num minuto o Gato estava de pe:
– Tu te enganou, mulato. Eu sou e homem.
Mas Boa-Vida ja nao via nada, so via seu desejo, a vontade que tinha do corpo alvo
do Gato, de enrolar o rosto nos cabelos morenos do Gato, de apalpar as carnes duras
das coxas do Gato. E se atirou em cima dele com intencao de derruba-lo e forca-lo.
Mas o Gato desviou o corpo, passou-lhe a perna, Boa-Vida se estendeu de nariz. Ja
tinha se formado um grupo em torno. O Gato disse:
– Ele pensava que eu era maricas. Tu te faz de besta.

Arrancou com o lencol de Boa-Vida para outro canto e dormiu e dormiu. Levaram
algum tempo inimigos, mas depois voltaram as boas e agora, quando o Gato se
cansa de uma pequena, entrega ao Boa-Vida.Uma noite o Gato andava pelas ruas
das mulheres, o cabelo muito lustroso de brilhantina barata, uma gravata enrolada no
pescoco, assoviando como se fosse um daqueles malandros da cidade. As mulheres
o olhavam e riam:
– Olha aquele frangote... O que querera por aqui?
O Gato respondia aos sorrisos e seguia. Esperava que uma o chamasse e fizesse o
amor com ele. Mas nao queria por dinheiro, nao so porque os niqueis que possuia
nao passavam de mil e quinhentos, ou como porque os Capitaes da Areia nao
gostavam de pagar mulher.
Tinham as negrinhas de dezesseis anos para derrubar no areal.
As mulheres olhavam para a sua figura de garoto. Sem duvida achavam-no belo na
sua meninice viciada e gostariam de fazer o amor com ele. Mas nao o chamavam
porque aquela era a hora em que agi esperavam os homens que pagavam, e elas
tinham que pensar na casa e no almoco do dia seguinte. Se contentavam assim com
rir e fazer pilherias. Sabiam que dali sairia um daqueles vigaristas que enchem a
vida de uma mulher, que lhe tomam dinheiro, dao pancadas, mas tambem dao muito
amor. Muitas delas gostariam de ser a primeira mulher deste malandro tao jovem.
Mas eram dez horas, hora dos homens que pagavam. E o Gato andava de um lado
para ou inutilmente. Foi quando viu Dalva, que vinha pela rua embucada num
capote de peles apesar da noite deverao. Ela passou por ele quase da o ver. Era uma
mulher de uns trinta e cinco anos, corpo forte, rosto cheio de sensualidade. O Gato a
desejou imediatamente. Foi a dela. Viu quando entrou em casa sem se voltar. Ficou
na esq esperando.Minutos depois ela apareceu na janela. O Gato subiu desceu a rua,
mas ela nem o olhava. Depois passou um velho, atendeu ao chamado dela, entrou. O
Gato ainda esperou, porem, mesmo depois do velho ter saido muito apressado,
procurando nao ser visto, ela nao voltou a janela.

Noites e noites o Gato volveu a mesma esquina so para ve-la. Agora tudo o que
conseguia em dinheiro era para comprar trajes usados e se por elegante. Tinha o
dom da elegancia malandra, que esta mais no jeito de andar, de colocar o chapeu e
dar um laco despreocupado na gravata que na roupa propriamente. O Gato desejava
Dalva do mesmo modo como desejava comida ao ter fome, como desejava dormir
ao ter sono. Ja nao atendia ao chamado das outras mulheres quando, passada a meianoite, elas ja tinham feito para as despesas do dia seguinte e entao queriam o amor
juvenil do pequeno malandro. Uma vez foi com uma so para saber da vida de Dalva.
Foi assim que se inteirou de que ela tinha um amante, um tocador de flauta num
cafe, que tomava o dinheiro que ela fazia e ainda tomava porres colossais na sua
casa, atrapalhando a vida de todas as rameiras do predio.
O Gato voltava todas as noites. Dalva nunca lhe deu sequer um olhar. Por isso ele
ainda a amava mais. Ficava numa espera dolorosa ate meia hora depois de meianoite, quando o flautista chegava e, depois de a beijar na janela, entrava pela porta
mal iluminada. Entao o Gato ia para o trapiche, a cabeca cheia de pensamentos: se
um dia o flautista nao viesse... Se o flautista morresse... Era fraco, talvez nao
aguentasse nem o peso dos quatorze anos do Gato. E apertava a navalha que levava
na blusa.
E uma noite o flautista nao veio. Nesta noite Dalva andara pelas ruas como uma
doida, voltara tarde para casa, nao recebera nenhum homem e agora estava ali,
postada na janela, apesar de ja ter dado as doze horas ha muito tempo. Aos poucos a
rua foi ficando deserta. Nao restaram senao o Gato na esquina e Dalva, que ainda
esperava na janela. O Gato sabia que aquela era a sua noite e estava alegre. Dalva
desesperava. Entao o Gato comecou a passear de um lado para o outro da rua ate que
a mulher o notou e fez um sinal. Ele veio logo, sorrindo.
– Tu nao e um frangote que fica na esquina toda noite?
– Quem fica na esquina sou eu. Agora essa coisa de frangote...

Ela sorriu tristemente:
– Tu quer me fazer um favor? Te dou uma coisa – mas logo pensou e fez um gesto.
– Nao. Tu com certeza ta esperando tua comida e nao vai perder tempo.
– Posso, sim. A que estou esperando nao vem agora.
– Entao eu quero, filhinho, que tu va na rua Rui Barbosa. O numero e 35. Procura
seu Gastao. E no primeiro andar. Diz a ele que estou esperando.
O Gato saiu humilhado. Primeiro pensou em nao ir e em nunca mais voltar a ver
Dalva. Mas depois se decidiu a ir para ver de perto o flautista que tinha coragem de
abandonar uma mulher tao bonita. Chegou no predio um sobrado negro de muitos
andares, subiu as escadas, no primeiro andar perguntou a um garoto que dormia no
corredor qual era o quarto do Sr. Gastao. O garoto mostrou o ultimo quarto, o Gato
bateu na porta. O flautista veio abrir, estava de cuecas e na cama o Gato viu uma
mulher magra. Estavam os dois bebados.
O Gato falou:
– Venho da parte de Dalva.
– Diga aquela bruaca que nao me amole. Tou chateado dela ate aqui... – e punha a
mao aberta na garganta.
De dentro do quarto a mulher falou:
– Quem e esse cocadinha?
– Nao te mete – disse o flautista, mas logo acrescentou:
– E um recado da bruaca da Dalva. Ta se pelando que eu volte.
A mulher riu um riso canalha de bebada:
– Mas tu agora so quer tua Bebezinha, nao e? Vem me dar um beijinho, anjo sem
asas.
O flautista riu tambem:

– Ta vendo, pedaco de gente? Diz isso a Dalva.
– Tou vendo um couro espichado ali, sim senhor. Que urubu voce arranjou, hein,
camarada?
O flautista o olhou muito serio:
– Nao fale de minha noiva – e logo:
– Quer tomar um trago? E caninha da boa.
O Gato entrou. A mulher na cama se cobriu. O flautista riu:
– E um filhote somente. Nao faz medo.
– Mesmo esse couro – disse o Cato – nao me tenta. Nem pra me tocar bronha.
Bebeu a cachaca. O flautista ja voltara para a cama e beijava a mulher. Nem viram
que o Gato saia e que levava a bolsa da prostituta, que estava esquecida na cadeira,
sobre vestidos. Na rua o Gato contou sessenta e oito mil-reis. Jogou a bolsa no pe da
escada, meteu o dinheiro no bolso. E foi para rua de Dalva, assoviando.
Dalva o esperava na janela. O Gato olhou para ela fixamente:
– Vou emborcar... – e foi entrando sem esperar resposta.
Dalva, mesmo no corredor, perguntou:
– O que foi que ele disse?
– No quarto te digo. Me mostre onde e.
Entraram no quarto. A primeira coisa que o Gato viu foi um retrato de Gastao
tocando flauta, vestido de smoking. Sentou na cama olhando o retrato.
Dalva espiava espantada e mal pode novamente interrogar:
– O que foi que ele disse?
O Gato respondeu:
– Senta aqui – e indicou a cama.

– Esse frangote... – murmurou ela.
– Olha, bichinha, ele ta grudado com outra, sabe? Tambem eu disse as boas aos dois.
E depois pelei a bruaca – meteu a mao no bolso, tirou o dinheiro. – Vamos rachar
isso.
– Ta com outra, nao e? Mas meu Senhor do Bonfim ha de fazer com que os dois
fique entrevado. Senhor do Bonfim e meu santo.
Foi ate onde estava o quadro do santo. Fez a promessa e voltou.
– Guarda teu dinheiro. Tu ganhou direito.
O Gato repetiu:
– Senta aqui.
Desta vez ela sentou, ele a pegou e a derrubou na cama. Depois que ela gemeu com
o amor e com os tabefes que ele lhe deu, murmurou:
– O frangote parece um homem...
Ele se levantou, endireitou as calcas, foi ate onde estava o retrato do flautista Gastao
e o rasgou.
– Vou tirar um retrato pra tu botar ai.
A mulher riu e disse:
– Vem, bichinho bom. Que malandro nao vai sair dai! Vou te ensinar tanta coisa,
meu cachorrinho.
Fechou a porta do quarto. O Gato tirou a roupa.
Por isso o Gato sai toda meia-noite e nao dorme no trapiche. So volta pela manha
para ir com os outros para as aventuras do dia.
O Sem-Pernas se aproximou e pilheriou:
– Agora tu vai mostrar o anel, nao e?

– Tu nao tem nada com isso – o Gato fumava um cigarro. – Tu quer vir pra ver se
topa alguma mulher que te queira assim coxo?
– Nao vou em casa de couros. Sei onde tem coisas que valha a pena.
Mas o Gato nao estava disposto a conversar e o Sem-Pernas continuou a sua
peregrinacao atraves do trapiche.
O Sem-Pernas encostou-se junto a uma parede e deixou que o tempo passasse. Viu o
Gato sair por volta das onze e meia. Sorriu porque ele havia lavado a cara, posto
brilhantina no cabelo e ia marchando com aquele passo gingado que caracteriza os
malandros e os maritimos. Depois o Sem-Pernas ficou muito tempo olhando as
criancas que dormiam. Ali estavam mais ou menos cinquenta criancas, sem pai, sem
mae, sem mestre. Tinham de si apenas a liberdade de correr as ruas. Levavam vida
nem sempre facil, arranjando o que comer e o que vestir, ora carregando uma mala,
ora furtando carteiras e chapeus, ora ameacando homens, por vezes pedindo esmola.
E o grupo era de mais de cem criancas, pois muitas outras nao dormiam no trapiche.
Se espalhavam nas portas dos arranha-ceus, nas pontes, nos barcos virados na areia
do Porto da Lenha. Nenhuma delas reclamava. Por vezes morria um de molestia que
ninguem sabia tratar, Quando calhava vir o padre Jose Pedro, ou a mae-de-santo
Don’Aninha ou tambem o Querido-de-Deus, o doente tinha algum remedio. Nunca,
porem, era como um menino que tem sua casa. O Sem-Pernas ficava pensando.
E achava que a alegria daquela liberdade era pouca para a desgraca daquela vida.
Voltou-se porque ouviu movimento. Alguem se levantava no meio do casarao. O
Sem-Pernas reconheceu o negrinho Barandao, que se dirigia de manso para o areal
de fora do trapiche. O Sem-Pernas pensou que ele ia esconder qualquer coisa que
furtara e nao quem mostrar aos companheiros. E aquilo era um crime conta as Leis
dobando. O Sem-Pernas seguiu Barandao, atravessando ente os que dormiam. O
negrinho ja tinha transposto a porta do trapiche e dava a volta no predio para o lado
esquerdo. Em cima era o ceu de estrelas.

Barandao agora caminhava apressadamente. O Sem-Pernas notou que ele se dirigia
para o outro extremo do trapiche, onde a areia era mais fina ainda. Foi entao pelo
outro lado e chegou a tempo de ver Barandao que se encontrava com um vulto. Logo
o reconheceu: era Almiro, um do grupo, de doze anos, gordo e preguicoso.
Deitaram-se juntos, o negro acariciando Admiro. O Sem-Pernas chegou a ouvir
palavras. Um dizia: meu filhinho, meu filhinho. O Sem-Pernas recuou e a sua
angustia cresceu. Todos procuravam um carinho, qualquer coisa fora daquela vida: o
Professor naqueles livros que lia a noite toda, o Gato na cama de uma mulher da
vida que lhe dava dinheiro, Pirulito na oracao que o transfigurava, Barandao e
Almiro no amor na areia do cais. O Sem-Pernas sentia que uma angustia o tomava e
que era impassivel dormir. Se dormisse viriam os maus sonhos da cadeia. Queria
que aparecesse alguem a quem ele pudesse torturar com dichotes. Queria uma briga.
Pensou em ir acender um fosforo na perna de um que dormisse. Mas quando olhou
da porta do trapiche, sentiu somente pena e uma doida vontade de fugir. E saiu
correndo pelo areal, correndo sem fito, fugindo da sua angustia.
Pedro Bala acordou com um ruido perto de si. Dormia de brucos e olhou por baixo
dos bracos. Viu que um menino se levantava e se aproximava cautelosamente do
canto de Pirulito. Pedro Bala, no meio do sana em que estava, pensou, a principio,
que se tratasse de um caso de pederastia. E ficou atento para expulsar o passivo do
grupo, pois uma das leis do grupo era que nao admitiriam pederastas passivos. Mas
acordou completamente e logo recordou que era impossivel, pois Pirulito nao era
destas coisas. Devia se tratar de furto. Realmente o garoto ja abria o bau de Pirulito.
Pedro Bala se atirou em cima dele.
A luta foi rapida. Pirulito acordou, mas os demais dormiam.
– Tu ta roubando um companheiro?
O outro ficou calado, cocando o queixo ferido. Pedro Bala continuou:

– Amanha tu vai embora... Nao quero mais tu com a gente. Vai ficar com a gente de
Ezequiel, que vive roubando uns dos outros.
– Eu so queria era ver...
– Que era que tu vinha ver com as maos?
– Juro que era so para ver aquela medalha que ele tem.
– Desembucha esta historia direito senao leva porrada.
Pirulito se meteu:
– Deixa ele, Pedro.
Era bem capaz de querer ver mesmo a medalha. E uma medalha que o padre Jose
Pedro me deu.
– E isso mesmo – disse o menino –, eu so queria ver. Juro – mas tremia de medo.
Sabia que a vida de um expulso dos Capitaes da Areia ficava dificil.
Ou entrava para o grupo de Ezequiel, que vivi todo dia na cadeia, ou acabava no
reformatorio.
Pirulito intercedeu de novo e Pedro Bala voltou para perto do Professor. Entao o
menino disse com a voz ainda temendo:
– Vou contar pra voce saber. Foi uma menina que eu vi hoje. Tava na Cidade de
Palha. Eu tinha entrado na casa com ideia ti abafar um paleto, quando ela veio e
ficou perguntando o que eu queria. Ai topamos a conversar. Eu disse que amanha ia
levar um presente pra ela. Porque foi boa, boa assim comigo, sabe? – e agora gritava
parecia que tinha raiva.
Pirulito tomou a medalha que o padre lhe dera, ficou mirando. De repente estendeu
para o menino:
– Tome. De a ela. Mas nao conte a Pedro Bala.

Volta Seca entrou no trapiche quando a madrugada ja ia alta. O cabelo de mulato
sertanejo estava revolto. Calcava alpercatas como quando viera da caatinga. O seu
rosto sombrio se projetou dentro do casarao. Passou por cima do corpo do negro
Joao Grande. Cuspiu adiante, passou o pe em cima. Apertado no braco trazia um
jornal.Olhou todo o salao procurando alguem. Segurou o jornal com as maos
grandes e calosas logo que distinguiu onde estava Professor. E sem se importar da
hora tardias e dirigiu para la e comecou a chama-lo:
– Professor... Professor...
– O que e? – Professor estava semi-adormecido.
– Eu quero uma coisa.
Professor sentou-se. O rosto sombrio de Volta Seca estava meio invisivel na
escuridao.
– E tu, Volta Seca? Que e que tu quer?
– Quero que tu leia pra eu ouvir essa noticia de Lampiao que o Diario traz. Tem um
retrato.
– Deixa pra amanha que eu leio.
– Le hoje, que eu amanha te ensino a imitar direitinho um canario.
O Professor buscou uma vela, acendeu, comecou a ler a noticia do jornal. Lampiao
tinha entrado numa vila da Bahia, matara oito soldados, deflorara mocas, saqueara
os cofres da Prefeitura. O rosto sombrio de Volta Seca se iluminou. Sua boca
apertada se abriu num sorriso. E ainda feliz deixou o Professor, que apagava a vela,
e foi para o seu canto. Levava o jornal para cortar o retrato do grupo de Lampiao.
Dentro dele ia uma alegria de primavera.

Ponto das Pitangueiras

Esperavam que o guarda andasse. Este demorou olhando o ceu, mirando a rua
deserta. O bonde desapareceu na curva. Era o ultimo dos bondes da linha de Brotas
naquela noite. O guarda acendeu um cigarro. Com o vento que fazia, gastou tres
fosforos. Depois suspendeu a gola da capa, pois havia um frio umido que o vento
trazia das chacaras onde baloucavam mangueiras e sapotizeiros. Os tres meninos
esperavam que o guarda andasse para poder atravessar de um lado para o outro da
rua e entrar na travessa sem calcamento. O Querido-de-Deus nao tinha podido vir.
Toda a tarde tinha passado na Porta do Mar esperando o homem que nao veio. Se ele
tivesse vindo seria mais facil, pois com o Querido-de-Deus ele nao ia discutir,
mesmo porque devia muita coisa ao capoeirista. Mas nao tinha vindo, a informacao
fora errada, e o Querido-de-Deus ja tinha uma viagem acertada para essa noite. Ia a
Itaparica. Durante a tarde, num terreninho que havia no findo da Porta do Mar,
fizeram treinos do jogo capoeira. O Gato prometia ser, com algum tempo, um
lutador capaz de se pegar com o proprio Querido-de-Deus. Pedro Bala tambem tinha
muito jeito. Dos tres o menos agil era o negro Joao Grande muito bom numa luta
onde pudesse empregar sua enorme forca fisica Assim mesmo aprendia o bastante
para se livrar de um mais forte ele. Quando se cansaram passaram para a sala.
Pediram quatro pi e o Gato sacou um baralho do bolso das calcas. Um velho bar
sebento, de canas muito grossas.O Querido-de-Deus afirmava o homem viria, o
camarada que lhe dera a informacao era um sujeito seguro. Era negocio para render
muito e o Querido-de-Deus preferia chamar os Capitaes da Areia, seus amigos, a um
dos malandros do cais. Sabia que os Capitaes da Areia valiam mais que muitos
homens e tinham a boca calada. A Portado Mar estava quase deserto aquela hora.
Somente dois marinheiros de um baiano bebiam cerveja ao fundo, conversando, O
Gato pos o baralho em cima da mesa e propos:
– Quem topa uma ronda?

O Querido-de-Deus pegou no baralho:
– Ta mais que marcado, seu Gato. Um baralhinho bem velho...
– Se tu tem outro eu nao me importa.
– Nao. Vamos com esse mesmo.
Comecaram o jogo. O Gato descobria duas cartas na mesa, os outros apostavam
numa, a banca ficava com a outra. A principio Pedro Bala e o Querido-de-Deus
ganharam.
Joao Grande nao estava jogando conhecia demais o baralho do Gato, so fazia espiar,
rindo com seus dentes alvos, quando o Querido-de-Deus dizia que estava com sorte
neste dia porque era o dia de Xango, seu santo. Sabia que a sorte seria so no
principio e que quando o Gato comecasse a ganhar nao pararia mais. Certo momento
o Gato comecou a ganhar. Quando ganhou a primeira vez, disse com uma voz meio
triste:
– Tambem ja era tempo. Tava com um peso da mae!
Joao Grande abriu mais seu sorriso, O Gato ganhou de novo.
Pedro Bala se levantou, recolheu os niqueis que havia ganho. O Gato olhou
desconfiado: Tu nao vai botar nada agora?
– Agora nao que vou mijar... – e foi para os fundos do bar.
O Querido-de-Deus ficou perdendo. Joao Grande ria e o capoeirista se afundava.
Pedro Bala tinha voltado, mas nao jogava. Ria com Joao Grande, O Querido-deDeus passou tudo quanto tinha ganho. Joao Grande disse entre dentes:
– Vai entrar no capital...
– Ainda tou perdendo – falou o Gato.
Reparou que Pedro tinha voltado:
– Tu nao arrisca mais nada? Nao vai na dama?

– Tou cansado de jogar... – e Pedro Bala piscou para o Gato como que dizendo que
ele se contentasse com o Querido-de-Deus.
O Querido-de-Deus passou cinco mil-reis do capital. So ganhara duas vezes durante
as ultimas jogadas e estava meio desconfiado. O Gato abriu o baralho na
mesa.Puxou um rei e um sete.
– Quem vai? – perguntou.
Ninguem foi. Nem mesmo o Querido-de-Deus, que olhava o ar baralho muito
desconfiado. O Gato perguntou:
– Ta pensando que tem treita? Pode espiar. Eu faco jogo limpo...
Joao Grande soltou uma daquelas suas gargalhadas escandalosas. Pedro Bala e o
Querido-de-Deus riram tambem. O Gato olhou para Joao Grande com raiva:
– Esse negro e burra como uma porta. Tu nao ta vendo...Mas nao completou a frase,
porque os dois marinheiros baiano, que ja miravam o jogo ha bastante tempo, se
aproximaram. Um deles, o mais baixo, que estava bebado, falou para o Querido-deDeus:
– Pode-se entrar nesta brincadeira?
– A banca e deste moco.
Os marinheiros olharam desconfiados para o menino. Mas baixo cutucou o outro
com o cotovelo e murmurou qualquer coisa ao ouvido. O Gato riu para dentro
porque sabia que ele estava dizendo que seria facil arrancar o dinheiro daquela
crianca. Se abancaram os dois e o Querido-de-Deus achou estranho que Pedro Bala
se abancasse tambem. Joao Grande, no entanto, nao so nao achou estranho se
abancou tambem. Ele sabia que era preciso tapear os marinheiros e entao era
necessario que a gente do grupo perdesse tambem. Os marinheiros, do mesmo modo
que tinha acontecido com o Querido-de-Deus, comecaram ganhando. Mas durou

pouca a aragem da sorte e em breve so o Gato ganhava dos quatro. Pedro Bala
soltava aclamacoes:
– Esse Gato quando tem sorte e um caso serio...
– Tambem, quando da de perder, perde a noite toda – replicou Joao Grande e esta
sua replica deu grande confianca aos marinheiros sobre a honestidade do jogo e a
possibilidade da sorte virar. E continuaram a jogar e a perder. O baixo so dizia:
– A sorte tem de virar...
O outro, que tinha um bigodinho, jogava calado e cada vez apostava mais alto.
Tambem Pedro Bala subia o valor das suas apostas. Certa hora o de bigodinho virou
pro Gato:
– A banca topa cinco mil?
O Gato cocou o cabelo cheio de brilhantina barata, aparentando uma indecisao que
os companheiros sabiam que nao possuia.
Va la. Topo. So pra dar meio de voce livrar teu prejuizo.
O de bigodinho apostou cinco mil. O baixo foi com tres mil-reis. Foram ambos num
as contra um valete da banca. Pedro Bala e Joao Grande foram no as tambem. O
Gato comecou a virar as cartas. A primeira era um nove. O baixo batia com os
dedos, o outro puxava o bigodinho. Veio em seguida um dois e o baixo disse:
– Agora e o as. Dois, depois um... – e batia com os dedos.
Mas veio um sete e depois um dez e entao veio um valete. O Gato arrastou a mesa,
enquanto Pedro Bala fazia uma cara de grande aborrecimento e dizia:
– Amanha, quando o peso te pegar, tu vai ver que te arraso.
O baixo confessou que estava limpo. O de bigodinho meteu as maos nos bolsos:
– Tou so com os niqueis pra pagar a cerveja. O garoto e um braco.

Se levantaram, cumprimentaram o grupo, pagaram a cerveja que tinham bebido na
outra mesa. O Gato os convidou a voltarem no outro dia. O baixo respondeu que o
navio deles saia aquela noite para Caravelas. So quando voltasse. E se foram, de
braco dado, comentando a pouca sorte.
O Gato contou o lucro. Sem juntar o dinheiro que Pedro Bala e Joao Grande haviam
perdido, existia um lucro de trinta e oito mil-reis. O Gato devolveu o dinheiro de
Pedro Bala, depois o de Joao Grande, ficou um minuto pensando. Meteu a mao no
bolso, tirou os cinco mil reis que o Querido-de-Deus havia perdido anteriormente:
– Toma, batuta. Tinha trapaca, eu nao quero embolsar teu cobre...
O Querido-de-Deus beijou a nota com satisfacao, bateu a mao nas costas do Gato:
– Tu vai longe, menino. Tu pode enricar com essas treitas.
Mas ja o sol se punha e o homem nao vinha. Eles pediram outra pinga. Com o cair
da tarde o vento que vinha do mar aumentou. O Querido-de-Deus comecava a ficar
impaciente. Fumava cigarro sobre cigarro. Pedro Bala espiava para a porta. O Gato
dividiu os trinta e oito mil-reis pelos tres. Joao Grande perguntou:
– Como teria ido o Sem-Pernas com o abafa de chapeus?
Ninguem respondeu. Esperavam o homem e agora tinham a impressao que ele nao
viria. A informacao tinha sido errada. Nao ouviam sequer a cancao que vinha do
mar.A Porta do Mar estava deserta e seu Felipe quase dormia no balcao. Nao
tardaria, no entanto, a estar cheia, e entao todo acerto seria impossivel com o
homem. Ele nao haveria de querer conversar ali com o salao cheio. Poderiam
conhece-lo, e ele nao queria isto. Tampouco o queriam os Capitaes da Areia. Em
verdade, o Gato nao sabia de que se tratava. E pouco ma sabiam Pedro Bala e Joao
Grande. Sabiam quanto sabia o Querido-de-Deus, a quem o negocio tinha sido
proposto e que o tinha aceito para Pedro Bala e os Capitaes da Areia. No entanto, ele
mesmo tinha apenas vagas informacoes e iam saber de tudo pelo homem que
marcara uma entrevista a tarde na Porta do Mar. Mas ate as seis horas nao chegou.

Em lugar dele chegou o tal que tinha falado ao Querido-de-Deus. Chegou na hora
em que o grupo ia sair. Explicou que homem nao tinha podido vir. Mas que esperava
o Querido-de-Deus a noite, na rua em que morava. Viria por volta de uma da
madrugada O Querido-de-Deus declarou que nao podia ir, mas que entregava o
assunto aos Capitaes da Areia. O intermediario mirou os meninos, desconfiado. O
Querido-de-Deus perguntou:
– Nunca ouviu falar nos Capitaes da Areia?
– Ja, sim. Mas...
– De qualquer jeito quem ia tratar do negocio era eles. Dai...
O intermediario pareceu se conformar. Combinaram pan um da manha e se
separaram. O Querido-de-Deus foi para seu barco, os Capitaes da Areia para o
trapiche, o intermediario desapareceu no cais.
O Sem-Pernas nao havia ainda voltado. Nao havia ninguem no trapiche. Deviam
estar todos espalhados pelas ruas da cidade, cavando o jantar. Os tres sairam
novamente e foram comer num restaurante barato que havia no mercado. Na saida
do trapiche, o Gato, que estava muito alegre com o resultado do jogo, quis passar
uma rasteira em Pedro Bala. Mas este livrou o corpo e derrubou o Gato:
– Tou treinado nisso, bestao.
Entraram no restaurante fazendo barulho. Um velho, que era o garcom, se
aproximou com desconfianca. Sabia que os Capitaes da Areia nao gostavam de
pagar e que aquele de talho na cara era o mais temivel de todos. Apesar de haver
bastante gente no restaurante, o velho disse:
– Acabou tudo. Nao tem mais boia.
Pedro Bala replicou:
– Deixa de conversa fiada, meu tio. Nos quer comer.
Joao Grande bateu a mao na mesa:

– Senao a gente vira esse frege-mosca de cabeca pra baixo.
O velho ficava indeciso. Entao o Gato bateu o dinheiro em cima da mesa:
– Hoje nos vai fazer gasto.
Foi um argumento suficiente. O garcom comecou a trazer os pratos: um prato de
sarapatel e depois uma feijoada. Quem pagou foi o Gato. Depois Pedro Bala propos
que fossem andando ate Brotas, pois ja que iam a pe tinham muito que caminhar.
– Nao vale a pena tomar a taioba – disse Pedro Bala. – E melhor que ninguem saiba
que a gente foi pra la.
O Gato entao disse que chegaria depois e os encontraria la. Tinha uma coisa que
fazer antes. Ia avisar a Dalva para que nao o esperasse essa noite.
E agora estavam ali, no Ponto das Pitangueiras, esperando que o guarda se alistasse.
Escondidos no vao de um portal, nao falavam. Ouviam o voo dos morcegos que
atacavam os sapotis maduros nos pes. Finalmente, o guarda andou, eles ficaram
espiando ate que a sua figura desapareceu na curva que a rua fazia. Entao
atravessaram e entraram na alameda das chacaras e novamente se esconderam num
portal. O homem nao tardou muito. Saltou de um automovel na esquina, pagou a
corrida e veio subindo a alameda. Tudo o que se ouvia eram os seus passos e o
rumor das folhas que o vento balancava nas arvores. Quando o homem vinha
proximo, Pedro Bala saiu do portal.Os outros vieram logo depois e como que o
guardavam, pareciam dois guarda-costas. O homem se aproximou mais do muro
junto ao qual vinha andando. Pedro caminhava para ele. Quando estava defronte,
parou:
– Pode me dar o fogo, senhor? – levava na mao um cigarro apagado.
O homem nao disse nada. Sacou a caixa de fosforos, estendeu ao menino. Pedro
riscou um e, enquanto acendia o cigarro, olhou para o homem. Depois, ao entregara
caixa de fosforos, perguntou:

– E o senhor que se chama Joel?
– Porque? – quis saber o homem. – Foi o Querido-de-Deus que nos mandou.
Joao Grande e o Gato se aproximavam. O homem mirou os tres com espanto:
– Porem sao uns meninos! Isso nao e negocio para – Diga o que e, a gente sabe fazer
o trabalho direito – retrucou Pedro Bala, quando os outros dois tinham se
aproximado.
– Mas se um negocio que talvez nem homens... – e o homem pos a mao na boca,
como quem teme ter dito mais do que convinha.
– Nos sabe guardar um segredo tao bem como um cofre. E Capitaes da Areia sempre
faz os servicos bem feito...
– Os Capitaes da Areia? Esse grupo de que falam os jornais? meninos abandonados?
Sao voces?
– E a gente, sim. E dos que manda.
O homem parecia refletir. Enfim se decidiu:
– Eu preferia entregar esse negocio a homens. Mas como tem que ser esta noite
mesmo... O jeito...
– Vai ver como a gente sabe trabalhar. Nao fique assustado.
– Venham comigo. Mas deixem que eu va na frente. Voces irao uns passos atras de
mim.
Os meninos obedeceram. Num portao o homem parou, abriu, ficou esperando. Veio
de dentro um grande cao que lhe lambia as maos. O homem fez os tres entrarem,
atravessaram uma rua de arvores, o homem abriu a porta da casa. Entraram para uma
saleta, o homem pos a capa e o chapeu numa cadeira e sentou-se. Os tres estavam de
pe. O homem fez sinal para que sentassem e primeiro eles miraram desconfiados as
largas e comodas poltronas. Isso Pedro Bala e Joao Grande, porque o Gato ja estava
se sentando muito a gosto, numa atitude displicente. A outro sinal do homem, Pedro

e o Grande se sentaram, sendo que Joao Grande ficou sentado apenas na ponta da
cadeira, como se temesse suja-la. O homem tinha um ar de riso. De repente
levantou-se e falou, mirando a Pedro, em quem reconhecera o chefe:
– O que voces vao fazer e dificil e ao mesmo tempo e facil. Agora o que tem e que e
uma coisa que necessita que ninguem saiba.
– Nao passa daqui – disse Pedro Bala.
O homem puxou o relogio do bolso: Sao uma e um quarto. Ele so volta as duas e
meia... – olhava os Capitaes da Areia ainda com indecisao.
– Entao nao e muito tempo – falou Pedro. – Se quer que a gente va, e bom
desembuchar logo...
O homem se decidiu:
– Duas ruas adiante desta. E a penultima chacara a direita. Tem que evitar um
cachorro que ja deve estar solto. E bravo.
Joao Grande interrompeu:
– O senhor tem ai um pedaco de carne?
– Pra que?
– Pro cachorro. Um pedaco chega.
Verei ja. – Olhava os meninos. Parecia perguntar a si mesmo se devia confiar neles.
– Voces entram pelos fundos. Junto da cozinha, na parte de fora da casa, tem um
quarto por cima da garagem. E o do empregado, que agora deve estar dentro de casa
esperando o patrao. E no quarto dele que voces vao entrar. Devem procurar um
embrulho igual a este, igualzinho... Foi ao bolso da capa, trouxe um pequeno pacote
amarrado com uma fita cor-de-rosa. – E igualzinho. Nao sei se ainda estara no
quarto.Tambem pode ser que o empregado o tenha no bolso. Se assim for, nada mais
se pode fazer – e um desespero repentino pareceu toma-lo. – Se eu tivesse podido ir

esta tarde... Entao, com certeza, ainda estaria no quarto.Mas agora quem sabe? – e
cobriu o rosto com as maos.
– Mesmo que esteja com o empregado se pode trazer... – disse Pedro.
– Nao. E essencial que ninguem saiba que houve furto deste embrulho. O que voces
vao fazer e trocar os embrulhos, se o outro estiver no quarto.
– E se estiver com o empregado?
– Entao... – e a fisionomia do homem novamente se alterou. Joao Grande pensou
ouvir um nome que soava como Elisa. Mas talvez fosse ilusao de Joao Grande, que
por vezes ouvia e via coisas que ninguem percebia. O negro era muito mentiroso.
– Entao a gente troca os embrulhos do mesmo jeito. Pode ficar descansado. O senhor
nao conhece os Capitaes da Areia.
Apesar do seu desespero, o homem sorriu da bravata de Pedro Bala:
– Entao podem ir. Depois, tem que ser antes de duas horas, voltem aqui. Mas so
quando a rua estiver deserta. Eu os esperarei. Acertaremos nossas contas entao.Mas
quero dizer outra coisa lealmente. Se voces forem percebidos e presos, nao me
envolvam no caso Nada farei por voces, porque meu nome nao pode aparecer nisso
tudo. Tratem de dar fim a este embrulho e nao me chamem para nada. E ganhar ou
perder...
– Neste caso – replicou Pedro Bala – e preciso marcar o preco. Quanto o senhor
paga a gente?
– Dou 100$. Trinta para cada e mais 10$ para voce – apontou para Pedro.
O Gato se mexeu na cadeira. Pedro fez sinal para que ele se calasse.
– O senhor da cinquenta a cada e parece que ainda vai fazer negocio. Sao 150 bicos
pros tres. Senao, nao tem embrulho.
O homem nao vacilou muito. Olhava o relogio, onde os ponteiros corriam:

– Esta bem.
Ai o Gato falou:
– Nao e que a gente desconfie do senhor. Mas a coisa pode sair pelo avesso e o
senhor mesmo disse que nao se importaria com o que acontecesse a gente.
– E dai?
– E justo que o senhor nos passe logo algum.
Joao Grande apoiava o Gato com um gesto de cabeca. Pedro Bala repetiu as ultimas
palavras do outro:
– E justo, – repetiu tambem o homem. Tirou uma carteira do ou uma nota de cem
mil-reis. Entregou a Pedro:
– Agora toca a andar. Se faz tarde.
Sairam. Pedro Bala disse:
– Pode ficar descansado. Daqui a uma hora a gente volta com o embrulho.
Em frente da casa a rua estava completamente deserta, numa janela da casa havia luz
e eles viam a sombra de uma mulher que andava de um lado para outro o Grande
bateu na testa:
– Me esqueci da carne pro cachorro.
Pedro Bala estava olhando a janela com luz, se voltou: Nao tem nada. Isso me
cheira a coisa de amigamento. O sujeito aquele derrubava a zinha daqui e agora o
empregado tem as cartas que os dois se escrevia e quer dar o alarme. Esse pacote ta
com perfume. E que o outro ha de ter.
Fez sinal para os dois esperarem do outro lado da rua, chegou para perto do portao
da casa. Logo que se encostou, um grande cao se aproximou latindo. Pedro Bala
amarrou um cordel no ferrolho do portao, enquanto o cao andava de um lado para
outro, latindo baixo. Depois chamou os outros dois:

– Tu – apontou pro Gato – fica aqui na rua pra dar o alarma se vem alguem. Tu,
Grande, entra comigo.
Treparam na gradezinha do muro. Pedro Bala puxou com o cordao o ferrolho e o
portao abriu. O Gato tinha ido para a esquina O cao ao ver o portao aberto se
precipitou para a rua, ficou remexendo uma lata de lixo. Pedro Bala e Joao Grande
pularam o muro, cerraram o portao para que o cachorro nao pudesse entrar, se
adiantaram entre as arvores. Na janela iluminada da casa o vulto de mulher
continuava a andar. Joao Grande disse baixinho:
– Tenho pena dela.
– Quem manda deitar com outros... Perto da casa o negro ficou para transmitir o
aviso do Gato se viesse alguem. Tinham assovios especiais para estes casos. Pedro
Bala rodeou a casa, chegou a cozinha.A porta estava aberta, como tambem a do
quarto sobre a garagem. Porem, antes de subir a escada que dava para o quarto,
Pedro espiou pela porta da cozinha. Na copa havia luz e um homem jogava
paciencia. “Deve ser o tal empregado”, pensou Pedro e rapido se afastou para a
escada da garagem. Subiu de quatro, entrou no quarto do homem.Nao havia luz.
Pedro fechou a porta, acendeu um fosforo. Havia apenas uma cama, um bau e um
cabide na parede. O fosforo se apagou, mas Pedro ja estava em cima da cama, que
co toda com as maos. Depois viu embaixo do colchao. Tampouco nada. Desceu
entao da cama, se aproximou, sem fazer ruido, do bau. Suspendeu a tampa, acendeu
um fosforo que prendeu nos dentes. Remexeu a roupa com cuidado, nao havia nada.
Cuspiu o fosforo depois se lembrou que o homem podia nao fumar e entao o
recolheu ao bolso e foi ate o cabide. Nada nos bolsos da roupa ali dependurada
Pedro Bala acendeu outro fosforo, mirou todo o quarto:
– Com certeza esta com o homem. Agora e que vao ser elas.
Abriu a porta do quarto, desceu as escadas. Chegou na porta da cozinha, o homem
ainda estava sentado. Entao Pedro Bala reparou que ele estava sentado em cima do

embrulho. Aparecia uma ponta sob a perna do homem. Pedro pensou que tudo
estava perdido. Como iria ele tirar o embrulho de baixo da perna do homem? Saiu da
porta da cozinha, foi andando para onde estava o Grande. So se ele e o Grande
atacassem o homem. Mas ai haveria gritaria, todo mundo saberia do roubo. E o
senhor que os tinha empregado nao queria saber disso. De repente teve uma ideia.
Chegou perto de onde tinha deixado o Grande, assoviou baixinho. Joao Grande
apareceu logo. Pedro falou em voz muito baixa:
– Olha, Grande, o tal empregado ta sentado em riba do embrulho. Tu vai chegar na
porta da rua, apertar a campainha e sumir depois. E pro homem se levantar e eu
abafar o embrulho. Mas da o suite logo pro homem nao te ver, pensar que foi sonho.
Deixa passar o tempo de eu chegar na cozinha.
Voltou rapido para a porta da cozinha. Dai a um minuto a campainha soou. O
empregado levantou-se as pressas, abotoou o paleto e se dirigiu para a frente da casa
pelo corredor, onde acendeu uma luz. Pedro Bala penetrou na copa, trocou os
pacotes e abriu para os lados da chacara. Saltou o muro, assoviou para o Gato e Joao
Grande. O Gato veio logo. Mas Joao Grande nao apareceu. Andaram de um lado
para outro e o negro nao chegava. Pedro comecava a ficar impaciente pensando que
o empregado podia ter surpreendido Joao Grande e agora estar atracado com ele.
Mas quando ele passara por aqueles lados nao havia escutado nenhum ruido... Disse:
– Se ele demorar, a gente entra.
Assoviaram novamente, nao tiveram resposta. Pedro Bala resolveu:
– Vamos entrar de novo...
Mas ouviram o assovio de Joao Grande, que nao tardou a estar ao lado deles. Pedro
perguntou:
– Onde tu te meteu?

O Gato tinha pegado o cachorro pela coleira e o punha para dentro do portao.
Tiraram o cordel do ferrolho e desapareceram pelo outro lado da rua. Ai o Grande
aplicou:
– Na hora que meti o dedao na campainha entonce a dama la em cima ficou muito
assustada. Pegou, abriu a janela, parecia que ia se atirar mesmo.Espiava que fazia
medo. Tava mesmo chorando. Entonces eu tava com pena e trepei pela bica pra
dizer a ela que nao chorasse mais, que nao tinha mais de que. Que agente tinha
abafado os papeis. E como tive que aplicar tudo a ela, tive que demorar...
O Gato perguntou muito curioso:
– Era boa, era?
– Era boa, sim. Passou a mao na minha cabeca, depois me disse que muito obrigado,
que Deus ia me ajudar.
– Deixa de ser burro, negro. Eu tava perguntando se era boa mas pra cama. Se tu viu
o coxame...
O negro nao respondeu. Um automovel entrava pela rua. Pedro Bala bateu no ombro
do negro e Joao Grande sabia que o chefe estava aprovando o que ele fizera. Entao
seu rosto se abriu de satisfacao e murmurou:
– Eu so queria ver acara do galego quando o patrao abrir o pacote nao encontrar o
que esperavam.
E, ja em outra rua, os tres soltaram a larga, livre e ruidosa. gargalhada dos Capitaes
da Areia, que era como um hino do povo da Bahia.

As luzes do carrossel

O Grande Japones nao era senao um pequeno carrossel nacional, que vinha de uma
triste peregrinacao pelas paradas cidades do interior naqueles meses de inverno,
quando as chuvas sao longas e o Natal esta muito distante ainda. De tao desbotada
que estava a tinta, tinta que antigamente fora azul e vermelha e agora o azul era um
branco sujo e o vermelho um quase cor-de-rosa, e de tantos pedacos que faltavam
em certos cavalos e em certos bancos, Nhozinho Franca resolveu nao arma-lo numa
das pracas centrais da cidade e sim em Itapagipe. Ali as familias nao sao tao ricas,
ha muitas ruas so de operarios e as criancas pobres saberiam gostar do velho
carrossel desbotado. O pano tinha muitos buracos tambem, alem de um rasgao
enorme que fazia o carrossel depender da chuva. Ja fora belo, fora mesmo o orgulho
da meninada de Maceio noutros tempos. Ficava entao ao lado de uma roda-gigante e
de uma sombrinha, sempre na mesma praca, e nos domingos e feriados as criancas
ricas, vestidas de marinheiro ou de pequeno lorde ingles, as meninas de holandesa
ou de finos vestidos de seda, vinham se aboletar nos cavalos preferidos, indo os
menores nos bancos com as aias. Os pais iam para a roda-gigante, outros preferiam a
sombrinha onde podiam empurrar as mulheres, tocando muitas vezes nas coxas e
nas nadegas.O parque de Nhozinho Franca era naquele tempo a alegria da cidade. E,
mais que tudo, o carrossel dava dinheiro, rodando incansavelmente com as suas
luzes de todas as cores. Nhozinho achava a vida boa, as mulheres belas, os homens
amaveis para com ele, mas achava que a bebida era boa tambem, fazia os homens
mais amaveis e as mulheres mais belas. E bebeu assim primeiro a sombrinha, depois
a roda-gigante. Depois, como nao queria se separar do carrossel, ao qual tinha um
pegadio especial, o desarmou uma noite com o auxilio de amigos e comecou a
peregrinar nas cidades de Alagoas e Sergipe. Enquanto isto, os credores o xingavam
de quanto nome feio conheciam.Andou muito Nhozinho Franca com o seu carrossel.
Depois de percorrer todas as cidadezinhas dos dois estados, de se embriagar em

todos os seus bares, penetrou no estado da Bahia e ate para o bando de Lampiao e le
deu uma funcao. Estava numa pobre vila do sertao e nao lhe faltava o dinheiro
apenas para o transporte do seu carrossel. Faltava para o miseravel hotel onde se
hospedara e que era o unico da vila, e tambem o trago de pinga, para a cerveja, que
nao era gelada ali, assim mesmo ele gostava. O carrossel armado no capim da praca
da Matriz estava parado fazia uma semana. Nhozinho Franca esperava a noite de
sabado e a tarde de domingo para ver se fazia algum cobre para arribar para um
lugar melhor. Mas na sexta-feira Lampiao entrou na vila com vinte e dois homens e
entao o carrossel teve muito que trabalhar. Como as criancas, os grandes
cangaceiros, homens que tinham vinte e trinta mortes, acharam belo o carrossel,
acharam que mirar suas luzes rodando, ouvir a musica velhissima da sua pianola e
montar naqueles estropiados cavalos de pau era a maior felicidade. E o carrossel de
Nhozinho Franca salvou a pequena vila de ser saqueada, as mocas de serem
defloradas, os homens de serem mortos. So mesmo os dois soldados da policia
baiana que lustravam as botas na frente do posto policial foram fuzilados pelos
cangaceiros, assim mesmo antes que eles vissem o carrossel armado na praca da
Matriz. Porque talvez ai aos soldados da policia baiana Lampiao perdoasse nessa
noite de suprema felicidade para o bando de cangaceiros. Entao eles foram como
criancas, gozaram daquela felicidade que nunca haviam gozado na sua meninice de
filhos de camponeses: montar e rodar num cavalo de madeira de um carrossel, onde
havia musica de uma pianola e onde as luzes eram de todas as cores: azuis, verdes,
amarelas, roxas vermelhas como o sangue que sai do corpo dos assassinados.
Isso mesmo contou Nhozinho a Volta Seca que ficou excitadissimo e ao Sem-Pernas
naquela tarde em que os encontrou na Porta do Mar e os convidou para que o
ajudassem no servico de carrossel durante os dias que estivesse armado na Bahia,
em Itapagipe. Nao podia marcar ordenado, mas talvez desse para tirar cada um uns
cinco mil-reis por noite. E quando Volta Seca mostrou suas habilidades em imitar
animais os mais varios, Nhozinho Franca se entusiasmou por completo, mandou
baixar mais uma garrafa de cerveja declarou que Volta Seca ficaria na porta

chamando o publico, enquanto o Sem-Pernas o ajudaria com as maquinas e tomaria
conta pianola. Ele mesmo venderia as entradas enquanto o carrossel estivesse
parado. Quando estivesse rodando, Volta Seca o faria. E de quando em vez, disse
piscando o olho, um sai pra tomar uma pinga enquanto o outro faz o servico de dois.
Volta Seca e o Sem-Pernas nunca haviam acolhido uma com tanto entusiasmo. Eles
muitas vezes ja tinham visto um carrossel mas quase sempre ouviam de longe,
cercado de misterio, cavalgadas seus rapidos ginetes por meninos ricos e
choraminguentos. O Se Pernas ja tinha mesmo certo dia em que penetrou num
Parque de Diversoes armado no Passeio Publico chegado a comprar entrada para
um, mas o guarda o expulsou do recinto porque ele estava vestido de farrapos.
Depois o bilheteiro nao quis lhe devolver o bilhete da entrada, o que fez com que o
Sem-Pernas metesse as maos na gaveta da bilheteria, que estava aberta, abafasse o
troco, e tivesse que desaparecer do Passeio Publico de uma maneira muito rapida,
enquanto em todo o Parque se ouviam os gritos de: Ladrao!, ladrao! Houve uma
tremenda confusao, enquanto o Sem-Pernas descia muito calmamente a Gamboa de
Cima, levando nos bolsos pelo menos cinco vezes o que tinha pago pela entrada.
Mas o Sem-Pernas preferiria, sem duvida, ter rodado no carrossel, montado naquele
fantastico cavalo de cabeca de dragao, que era sem duvida a coisa mais estranha e
tentadora na maravilha que era o carrossel para os seus olhos. Criou ainda mais odio
aos guardas e maior amor aos carrosseis distantes. E agora, de repente, vinha um
homem que pagava cerveja e fazia o milagre de o chamar para viver uns dias junto a
um verdadeiro carrossel, movendo com ele, montando nos seus cavalos, vendo de
perto rodarem as luzes de todas as cores. E para o Sem-Pernas, Nhozinho Franca nao
era o bebado que estava em sua frente na pobre mesa da Porta do Mar. Para seus
olhos era um ser extraordinario, algo como Deus, para quem rezava Pirulito, algo
como Xango, que era o santo de Joao Grande e do Querido-de-Deus. Porque nem o
padre Jose Pedro e nem mesmo a mae-de-santo Don’Aninha seriam capazes de
realizar aquele milagre. Nas noites da Bahia, numa praca de Itapagipe, as luzes do
carrossel girariam loucamente movimentadas pelo Sem-Pernas.Era como num

sonho, sonho muito diverso dos que o Sem-Pernas costumava ter nas suas noites
angustiosas. E pela primeira vez seus olhos sentiram-se umidos de lagrimas que nao
eram causadas pela dor ou pela raiva. E seus olhos umidos miravam Nhozinho
Franca como a um idolo. Por ele ate a garganta de um homem o Sem-Pernas abriria
com a navalha que traz entre a calca e o velho colete preto que lhe serve de paleto.
– E uma beleza – disse Pedro Bala olhando o velho carrossel armado. E Joao Grande
abria os olhos para ver melhor. Penduradas estavam as lampadas azuis, verdes,
amarelas, roxas, vermelhas.
E velho e desbotado o carrossel de Nhozinho Franca. Mas tem a sua beleza. Talvez
esteja nas lampadas, ou na musica da pianola velhas valsas de perdido tempo, ou
talvez nos ginetes de pau. Entre eles tem um pato que e para sentar dentro os mais
pequenos.. Tem a sua beleza, sim, porque a opiniao unanime dos Capitaes da Areia e
que ele e maravilhoso. Que importa que seja velho, roto e de cores apagadas se
agrada as criancas?
Foi uma surpresa quase incrivel quando naquela noite o Sem-Pernas chegou ao
trapiche dizendo que ele e Volta Seca iam trabalhar uns dias num carrossel. Muitos
nao acreditaram, pensaram que fosse mais uma pilheria do Sem-Pernas. Entao iam
perguntar a Volta Seca que, como sempre, estava metido no seu canto sem falar,
examinando um revolver que furtara numa casa de armas. Volta Seca fazia que sim
com a cabeca e por vezes dizia:– Lampiao ja rodou nele, Lampiao e meu padrim... O
Sem-Pernas convidou a todos para irem ver o carrossel na outra noite, quando o
acabariam de armar. E saiu para encontrar Nhozinho – Franca. Naquele momento
todos os pequenos coracoes que pulsavam no trapiche invejaram a suprema
felicidade do Sem-Pernas, piano mesmo Pirulito, que tinha quadros de santos na sua
parede, Volta mesmo Joao Grande, que nessa noite iria com o Querido-de-Deus ao
candomble de Procopio, no Matatu, ate mesmo o Professor, que lia livros, e quem
sabe se tambem Pedro Bala, que nunca tivera inveja de nenhum porque era o chefe
de todos? Todos o invejaram, sim. Como invejaram Volta Seca, que no seu canto, o

cabelo mestico e despenteado, os olhos apertados e a boca rasgada naquele rictus
raiva, apontava o revolver ora para um dos meninos, ora para um todos que passava,
ora para as estrelas, que eram muitas no ceu.
Na outra noite foram todos com o Sem-Pernas e Volta Seca e tinham passado o dia
fora, ajudando Nhozinho a armar o carrossel ver o carrossel armado. E estavam
parados diante dele, extasiados beleza, as bocas abertas de admiracao. O Sem-Pernas
mostrava tu Volta Seca levava um por um para mostrar o cavalo que tinha s
cavalgado por seu padrinho Virgulino Ferreira Lampiao. Eram quase cem criancas
olhando o velho carrossel de Nhozinho Franca, estas horas estava encornado num
pifao tremendo na Porta do Mar.

O Sem-Pernas mostrou a maquina um pequeno motor que falhava muito com um
orgulho de proprietario. Volta Seca nao se desprendia do cavalo onde rodara
Lampiao.O Sem-Pernas estava muito cuidadoso do carrossel e nao deixava que eles
o tocassem, que bulissem em nada.
Foi quando o Professor perguntou:
– Tu ja sabe mover com as maquinas?
– Amanha e que vou saber... – disse o Sem-Pernas com um certo desgosto. –
Amanha seu Nhozinho vai me ensinar.
– Entao amanha, quando acabar a funcao, tu pode botar ele pra rodar so com a gente.
Tu bota as coisas pra andar, a gente se aboleta.
Pedro Bala apoiou a ideia com entusiasmo. Os outros esperavam a resposta do SemPernas ansiosos. O Sem-Pernas disse que sim, e entao muitos bateram palmas,
outros gritaram. Foi quando Volta Seca deixou o cavalo onde montara Lampiao e
veio para eles:
– Quer ver uma coisa bonita?

Todos queriam. O sertanejo trepou no carrossel, deu corda na pianola e comecou a
musica de uma valsa antiga. O rosto sombrio de Volta Seca se abria num
sorriso.Espiava a pianola, espiava os meninos envoltos em alegria. Escutavam
religiosamente aquela musica que saia do bojo do carrossel na magia da noite da
cidade da Bahia so para ai ouvidos aventureiros e pobres dos Capitaes da Areia.
Todos estavam silenciosos. Um operario que vinha pela rua, vendo a aglomeracao
de meninos na praca, veio para o lado deles. E ficou tambem parado, escutando a
velha musica. Entao a luz da lua se estendeu sobre todos, as estrelas brilharam ainda
mais no ceu, o mar ficou de todo manso talvez que Yemanja tivesse vindo tambem
ouvir a musica e a cidade era como que um grande carrossel onde giravam em
invisiveis cavalos os Capitaes da Areia. Neste momento de musica eles sentiram-se
donos da cidade. E amaram-se uns aos outros, se sentiram irmaos porque eram todos
eles sem carinho e sem conforto e agora tinham o carinho e conforto da musica.
Volta Seca nao pensava com certeza em Lampiao neste momento. Pedro Bala nao
pensava em ser um dia o chefe de todos os malandros da cidade. O Sem-Pernas em
se jogar no mar, onde os sonhos sao todos belos. Porque a musica saia do bojo do
velho carrossel so para eles e para o operario que parara. E era uma unidade valsa
velha e triste, ja esquecida por todos os homens da cidade.

Desemboca gente de todas asmas. E noite de sabado, amanha os homens nao irao
para o trabalho. Podem demorar na rua essa noite. Muitos preferiram ir para os
bares, a Porta do Mar esta cheia, mas co que tinham filhos vieram com eles para a
praca, que e mal iluminada. Em compensacao ai estao as luzes do carrossel que
rodam. As criancas olham para elas e batem palmas. Em frente a bilheteria Volta
Seca imita vozes de animais e chama o publico. Leva uma cartucheira como se
estivesse no sertao. Nhozinho Franca achou que isto chamaria a atencao do povo e
Volta Seca parece mesmo um cangaceiro com o chapeu de couro e a cartucheira
atravessada. E imita animais ate que se reunam homens, mulheres e criancas na sua

frente. Entao oferece entradas, que as criancas compram. Vai uma alegria por toda a
praca. As luzes do carrossel alegram a todos. No centro, agachado, o Sem-Pernas
ajuda Nhozinho Franca a botar o motor para trabalhar. E carrossel gira, carregado de
meninos, a pianola toca suas velhas valsas, Volta Seca vende entradas.
Na praca, casais de namorados passeiam. Maes de familia compram picoles e
sorvetes, um poeta sentado perto do mar faz um poema sobre as luzes do carrossel e
a alegria das criancas. O carrossel ilumina toda a praca e todos os coracoes. A cada
momento desemboca das ruas e dos becos. Volta Seca imita os animais, vestido de
cangaceiro. Quando o carrossel para de girar, os meninos o invadem, exibindo o
bilhete de ingresso, e e dificil conte-los. Quando um encontra mais lugar, fica
comum rosto magoado de desilusao e impaciente a sua vez. E quando o carrossel
para, os que vao nele querem saltar, e preciso que o Sem-Pernas venha e diga:
– Pula fora! Pula fora! Ou entao compra outra entrada.
So assim deixam os velhos cavalos, que nunca se cansam da corrida. Outros
cavalgam os ginetes e a corrida recomeca, as girando, todas as cores fazendo uma
cor unica e estranha, a pi tocando sua antiga musica. Tambem vao casais de
namorados bancos e enquanto gira o carrossel murmuram palavras de amor. Ha
mesmo quem troque um beijo na corrida, quando o motor falha e as luzes se
apagam. Entao Nhozinho Franca e o Sem-Pernas se debrucam sobre o motor e
examinam o defeito ate a corrida recomecar, abafando os protestos dos meninos. O
Sem-Pernas ja aprendeu todos os misterios do motor.
Certa hora Nhozinho Franca manda que o Sem-Pernas va substituir Volta Seca na
venda de bilhetes. E manda que Volta Seca va andar no carrossel. E o menino toma
o cavalo que serviu a Lampiao. E enquanto dura a corrida, vai pulando como se
cavalgasse um verdadeiro cavalo. E faz movimentos com o dedo, como se atirasse
nos que vao na sua frente, e na sua imaginacao os ve cair banhados em sangue, sob
os tiros da sua repeticao. E o cavalo corre e cada vez com mais, e ele mata a todos,
porque sao todos soldados ou fazendeiros ricos. Depois possui nos bancos a todas as

mulheres, saqueia vilas, cidades, tens de ferro, montado no seu cavalo, armado com
seu rifle.
Depois vai o Sem-Pernas. Vai calado, uma estranha comocao o possui. Vai como
um crente para uma missa, um amante para o seio da mulher amada, um suicida para
a morte. Vai palido e coxeia. Monta um cavalo azul que tem estrelas pintadas no
lombo de madeira. Os labios estao apertados, seus ouvidos nao ouvem a musica da
pianola so ve as luzes que giram com ele e prende em si a certeza de que esta num
carrossel, girando num cavalo como todos aqueles meninos que tem pai e mae, e
uma casa e quem os beije e quem os ame. Pensa que e um deles e fecha os olhos
para guardar melhor esta certeza. Ja Se ve os soldados que o surraram, o homem de
colete queria. Volta Seca os matou na sua corrida. O Sem-Pernas vai teso no seu
cavalo. E como se corresse sobre o mar para as estrelas, na mais maravilhosa viagem
do mundo.Uma viagem como o Professor nunca leu nem inventou. Seu coracao bate
tanto, tanto, que ele o aperta com a mao.
Nesta noite os Capitaes da Areia nao vieram. Nao so a funcao carrossel na praca
terminou muito tarde as duas horas da manha os homens ainda rodavam, como
muitos deles, inclusive Pedro Bala Boa-Vida, Barandao e o Professor, estavam
ocupados em viria assuntos. Marcaram para o dia seguinte, das tres para as quatro da
manha. Pedro Bala perguntou ao Sem-Pernas se ele ja sabia manobrar bem com o
motor: Nao paga a pena dar um prejuizo ao teu patrao – explicou.
– Ja sei aquilo tudo de cor e decorado. E o tipo da coisa canja.
O Professor, que jogava damas com Joao Grande, perguntou:
– Nao era bom agente de tarde da um pulo na praca? Quem sabe se nao vale a pena?
– Eu vou – falou Pedro Bala. – Mas acho que nao pode ir muitos. A turma pode
desconfiar de ver tanto junto.
O Gato disse que de tarde nao ia. Tinha o que fazer, ja que a noite ia estar ocupado
no carrossel. O Sem-Pernas mangou:

– Tu nao pode passar um dia sem bater coxas com essa bruaca, nao e? Tu vai acabar
tatu...
O Gato nao respondeu. Joao Grande tambem nao iria a tarde. Tinha que ir encontrar
como Querido-de-Deus para irem comer uma feijoada na casa de Don’Aninha, a
mae-de-santo.Finalmente ficou resolvido que fosse um grupo pequeno operar a tarde
na praca. Os outros iriam para onde bem quisessem. So a noite se reuniriam para
irem todos correr no carrossel.
– E preciso levar gasolina, gente, pro motor.
O Professor tinha vencido Joao Grande ja em tres partidas fez uma coleta para
comprarem dois litros de gasolina:
– Eu levo.
Mas na tarde do domingo chegou o padre Jose Pedro, que era uma das rarissimas
pessoas que sabiam onde ficava a pousada mais permanente dos Capitaes da Areia.
O padre Jose Pedro se fizera amigo deles ha bastante tempo. A amizade veio por
intermedio do Boa-Vida. Este, um dia, penetrara, apos uma missa, na sacristia de
uma igreja onde oficiava padre Jose Pedro. Penetrara mais por curiosidade que por
outra qualquer coisa. Boa-Vida nao era dos que mais faziam pela vida. Gostava de
deixara vida correr, sem se preocupar muito. Era mais um parasita do grupo. Um
dia, quando lhe dava ganas, entrava numa casa de onde trazia um objeto de valor ou
batia o relogio de um homem. Quase nunca o punha ele mesmo na mao dos
intermediarios. Trazia e entregava a Pedro Bala, assim como uma contribuicao que
dava ao grupo. Tinha muitos amigos entre os estivadores do cais, em varias casas
pobres da Cidade de Palha, em muitos pontos da Bahia Comia em casa de um, em
casa de outro.Em geral nao aborrecia a nenhum. Se contentava com as mulheres que
sobravam do Gato e mais que nenhum conhecia a cidade, suas ruas, seus lugares
curiosos, uma festa onde podiam ir beber e dancar. Quando ja tinha algum tempo
que havia contribuido com algum objeto de valor para a economia do grupo, fazia

um esforco, arranjava algo que rendesse dinheiro e entregava a Pedro Bala. Mas
realmente nao gostava de nenhuma especie de trabalho, fosse honesto ou desonesto.
Gostava era de deitar na areia do cais, horas e horas espiando os navios, de ficar de
cocoras tardes inteiras nos portoes dos armazens do porto ouvindo historias de
valentias. Vestia-sede farrapos, pois so providenciava arranjar uma roupa quando
seu traje caia aos pedacos. Gostava de andar ao leu nas ruas da cidade, entrando nos
jardins para fumar um cigarro sentado num banco, entrando nas igrejas para espiar a
beleza do ouro velho, flanando pelas ruas calcadas de grandes pedras negras.
Naquela manha, quando viu o povo saindo da missa, entrou a igreja
displicentemente e foi furando ate a sacristia. Espiava tudo, os altares, os santos, riu
de um Sao Benedito muito preto. Na sacristia nao tinha ninguem e ele viu um objeto
de ouro que devia dar muito dinheiro. Espiou mais uma vez, nao viu ninguem. Foi
passando a mao mas alguem tocou no seu ombro. O padre Jose Pedro acabara de
entrar:
– Por que faz isso, meu filho? – perguntou com um sorris enquanto tirava da mao do
Boa-Vida o relicario de ouro.
– Tava so dando uma espiada, reverendo. E batuta – responde Boa-Vida com certo
receio. – E batuta mesmo. Mas nao va pensando que ia levar. Ia deixar ai
direitinho.Sou de boa familia.
O padre Jose Pedro espiou as roupas do Boa-Vida e riu. Boa-Vida olhou tambem
para seus trapos:
– E que meu pai morreu, sabe? Mas ate num colegio estive... Tou falando a verdade.
Pra que e que eu ia roubar essa coisa? apontava o relicario. – Demais numa igreja.
Nao sou pagao.
O padre Jose Pedro sorriu de novo. Sabia perfeitamente que Boa-Vida estava
mentindo. Ha muito que ele aguardava uma oportunidade para travar relacoes comas
criancas abandonadas da cidade. Pensava que aquela era a missao que lhe estava

reservada. Ja fizera umas tantas visitas ao reformatorio de menores, mas ali lhe
punham todas as dificuldades porque ele nao esposava as ideias do diretor de que e
necessario surrar uma crianca para a emendar de um erro. E mesmo o diretor tinha
ideias unicas sobre os erros. Ha bastante tempo que o padre Jose Pedro ouvia falar
nos Capitaes da Areia e sonhava entrar em contato com eles, poder trazer todos
aqueles coracoes a Deus. Tinha uma vontade enorme de trabalhar com aquelas
criancas, de ajuda-las a serem boas. Por isso tratou o melhor que pode a Boa-Vida.
Quem sabe se por intermedio dele nao chegaria, aos Capitaes da Areia? E assim foi.
O padre Jose Pedro nao era considerado uma grande inteligencia entre o clero. Era
mesmo um dos mais humildes entre aquela legiao de padre s da Bahia. Em verdade
fora cinco anos operario numa fabrica de tecidos, antes de entrar para o seminario. O
diretor da fabrica, num dia em que o bispo a visitara, resolveu dar mostra de
generosidade e disse que ja que o senhor bispo se queixava da falta de vocacao
sacerdotal, ele estava disposto a custear os estudos de um seminarista ou de alguem
que quisesse estudar para padre. Jose Pedro, que estava no seu tear, ouvindo, se
aproximou e disse que ele queria ser padre. Tanto o patrao como o bispo tiveram
uma surpresa. Jose Pedro ja nao era moco e nao tinha estudo algum. Mas o patrao,
diante do bispo, nao quis voltar atras. E Jose Pedro foi para o seminario. Os demais
seminaristas riam dele. Nunca conseguiu ser um bom aluno. Bem comportado, isso
era. Tambem dos mais devotos, daqueles que mais se acercavam da igreja. Nao
estava de acordo com muitas das coisas que aconteciam no seminario e por isso os
meninos o perseguiam. Nao conseguia penetrar os misterios da filosofia, da teologia
e do latim. Mas era piedoso e tinha desejos de catequizar criancas ou indios. Sofreu
muito, principalmente depois que, passados dois anos, o dono da fabrica deixou de
pagar seus gastos e ele teve que trabalhar de bedel no seminario para poder
continuar. Mas conseguiu se ordenar e ficou adido a uma igreja da capital,
esperando uma paroquia. Porem seu grande desejo era catequizar as criancas
abandonadas da cidade, os meninos que, sem pai e sem mae, viviam do roubo, em
meio a todos os vicios.O padre Jose Pedro queria levar aqueles coracoes todos a

Deus. Assim comecou a frequentar o reformatorio de menores, onde a principio o
diretora recebia com muita cortesia. Mas quando ele declarou contra os castigos
corporais, contra deixar as criancas co fome dias seguidos, entao as coisas mudaram.
Um dia teve escrever uma carta sobre o assunto para a redacao de um jornal. Entao
sua entrada foi proibida no reformatorio e ate uma queixa contra foi dirigida ao
arcebispado. Por isso nao teve uma freguesia Porem seu maior desejo era conhecer
os Capitaes da Areia, problema dos menores abandonados e delinquentes, que quase
preocupava a ninguem em toda a cidade, era a maior preocupacao padre Jose Pedro.
Ele queria se aproximar daquelas criancas nao para traze-las para Deus, como para
ver se havia algum meio melhorar sua situacao. Pouca influencia tinha o padre Jose
Pedro. Nao tinha mesmo influencia nenhuma, nem tampouco sabia como agir para
ganhar a confianca daqueles pequenos ladroes. Mas s que a vida deles era falta de
todo o conforto, de todo carinho, uma vida de fome e de abandono. E se o padre Jose
Pedro nao cama, comida e roupa para levar ate eles, tinha pelo menos pala de
carinho e, sem duvida, muito amor no seu coracao. Numa se enganou, a principio, o
padre Jose Pedro: em lhes oferecer, trocado abandono da liberdade que gozavam,
soltos na rua, possibilidade de vida mais confortavel. O padre Jose Pedro sabia que
nao podia acenar com o reformatorio aquelas criancas. Ele conhecia demais as leis
do reformatorio, as escritas e as que cumpriam. E sabia que nao havia possibilidade
de nele uma crianca tomar boa e trabalhadora.Mas o padre Jose Pedro confiava em
amigas que possuia, beatas velhas e religiosas. Elas podiam se encarregar de varios
dos Capitaes da Areia, de educa-los e alimenta-los.Mas isso seria o abandono de
tudo de grande que tinha a vida a aventura da liberdade nas ruas da mais misteriosa e
bela das cidades do mundo, nas ruas da Bahia de Todos os Santos. E logo que,
intermedio de Boa-Vida, o padre Jose Pedro fez relacoes com Capitaes da Areia, viu
que se lhes fizesse essa proposta perderia a confianca que ja depositavam nele e que
se mudariam do trapiche ele nunca mais os veria. Alem do mais nao tinha absoluta
co naquelas solteironas velhuscas que viviam metidas na igreja e aproveitavam os
intervalos das missas para comentarem a vida Lembrava-se que, a principio, elas

tinham ficado magoadas com ele porque, ao acabar de celebrar pela primeira vez
naquela igreja, um grupo de beatas se acercou dele com o evidente proposito de o
ajudar a mudar os trajes do oficio da missa. E ressoaram em torno a ele exclamacoes
comovidas:
– Reverendozinho... Anjo Gabriel...
Uma velhusca magra juntava as maos em adoracao:
– Meu Jesuscristozinho...
Pareciam adora-lo e o padre Jose Pedro se revoltou. Em verdade ele sabia que a
grande maioria dos padre s nao se revoltava e ganhava tons presentes de galinhas,
perus, lencos bordados e por vezes ate antigos relogios de ouro que passavam
atraves de geracoes na mesma familia. Mas o padre Jose Pedro tinha outra ideia da
sua missao, pensava que os outros estavam errados e foi com um furor sagrado que
disse:
– As senhoras nao tem o que fazer? Nao tem casa de que cuidar? Eu nao sou
Jesuscristozinho, nem Anjo Gabriel... Vao para suas casas trabalhar, preparar o
almoco, coser.
As beatas o olhavam assombradas. Era como se ele fosse o proprio Anticristo. O
padre completou:
– Em suas casas trabalhando servem melhor a Deus que aqui cheirando as fraldas
dos padre s... Vao, vao...
E enquanto elas saiam atemorizadas, ele repetia mais com magoa que com raiva:
– Jesuscristozinho... O nome de Deus em vao.
As beatas foram diretas ao padre Clovis, que era gordo, calvo e muito bemhumorado, confessor preferido de todas elas. Narraram-lhe entre exclamacoes de
assombro o que acabara de se passar. O padre Clovis mirou as beatas com um olhar
terno e as consolou:

– Logo passara... Isto e comeco. Depois ele vera que voces sao mis santas, umas
verdadeiras filhas do Senhor. Isso passara. Nao fiquem tristes. Vao rezar um padrenosso e nao se esquecam que ha bencao hoje.
Ficou rindo quando elas partiram. E murmurava de si para si:
– Esses padre s recem-ordenados estragam a vida da gente...
Depois as beatas foram aos poucos se aproximando novamente do padre Jose Pedro.
A verdade e que nunca chegaram a ter com uma perfeita intimidade. O seu ar serio,
a sua bondade que se reservava para quando se fazia necessaria, e seu horror as
intriguinhas sacristia faziam com que elas o respeitassem mais que o amassem.
Algumas, no entanto, aquelas que em geral eram ou viuvas ou esposas de maus
maridos, se fizeram mais ou menos suas amigas. Outra cais o afastava das beatas:
ele era a negacao do pregador. Nunca havia conseguido descrever o inferno com a
forca de conviccao do padre Clovis, por exemplo. Sua retorica era pobre e falha. No
entanto, ele acreditava, ele era um crente. E dificilmente se poderia dizer que padre
Clovis acreditasse pelo menos no inferno.
A principio o padre Jose Pedro pensara em levar os Capitaes da Areia as beatas.
Pensava que assim salvaria nao so as criancas de vida miseravel, como salvaria
tambem as beatas de uma inutilidade perniciosa. Poderia conseguir que elas se
dedicassem aos meninos com a mesma fervorosa devocao com que se dedicavam as
igrejas, aos gordos padre s. O padre Jose Pedro adivinhava mais do que sabia se elas
passavam os dias em inuteis conversas nas igrejas, ou aba lencos para o padre
Clovis, era porque nao haviam tido, na malograda existencia de virgens, um filho,
um esposo, a quem dedicar seu tempo e seu carinho. Agora ele levaria filhos para
elas.Muito tempo o padre Jose Pedro acariciou este projeto. Chegou mesmo levar
para casa de uma um menino do reformatorio. Isso muito de conhecer os Capitaes da
Areia, quando apenas ouvia falar nela experiencia deu maus resultados: o menino
arribou da casa da solteirona levando uns objetos de prata, preferindo a liberdade da
rua mesmo vestido de farrapos e sem muita certeza de almoco, aos trajes e ao

almoco garantido com a obrigacao de rezar o terco em alta, assistir varias missas e
bencaos todos os dias. Depois o padre Jose Pedro compreendeu que a experiencia
tinha fracassado mais por culpa da solteirona que do menino. Porque evidentemente
– pensa padre Jose Pedro – e impossivel converter uma crianca abandona e ladrona
em um sacristao. Mas e muito possivel converte-la em um homem trabalhador... E
esperava quando conhecesse os Capitaes da Areia entrar num acordo com alguns
deles e com as beatas para ta uma nova experiencia, agora bem dirigida. Mas logo
depois que
Boa-Vida o apresentou ao grupo, que aos poucos ganhou a confianca da maioria, viu
que era totalmente inutil pensar nesse projeto. Viu que era absurdo, porque a
liberdade era o sentimento mais arraigado nos coracoes dos Capitaes da Areia e que
tinha que tentar outros meios.
Nas primeiras vezes os meninos o olhavam com desconfianca. Ouviam muitas vezes
na rua dizer que padre dava peso, que negocio de padre era para mulher. Mas o
padre Jose Pedro tinha sido operario e sabia como tratar os meninos. Tratava-os
como a homens, como a amigos. E assim conquistou a confianca deles, se fez amigo
de todos, mesmo daqueles que, como Pedro Bala e o Professor, nao gostavam de
rezar. Dificuldade grande so teve mesmo com o Sem-Pernas. Enquanto que o
Professor, Pedro Bala, o Gato eram indiferentes as palavras do padre o Professor, no
entanto, gostava dele, pois lhe trazia livros, Pirulito, Volta Seca e Joao Grande,
principalmente o primeiro, muito atentos ao que ele dizia, o Sem-Pernas lhe fazia
uma oposicao que a principio tinha sido muito tenaz. Porem o padre Jose Pedro
terminara por conquistara confianca de todos. E pelo menos em Pirulito descobrira
uma vocacao sacerdotal.
Mas naquela tarde nao foi com muita satisfacao que o viram chegar. Pirulito se
aproximou e beijou a mao do padre. Volta Seca tambem. Os demais o
cumprimentaram.O padre Jose Pedro explicou:
– Hoje venho fazer um convite a todos voces.

Os ouvidos se fizeram atentos. O Sem-Pernas resmungou:
– Vai chamar a gente pra bencao. So quero ver quem topa...
Mas se calou porque Pedro Bala o olhava com raiva. O padre sorriu com bondade.
Sentou-se num caixao, Joao Grande viu que a batina dele era suja e velha. Tinha
remendos feitos com linha preta e era grande para a magreza do padre. Cutucou
Pedro Bala, que espiou tambem. Entao o Bala disse:
– Minha gente, o padre Jose Pedro, que e amigo de nos, tem uma bisa pra gente.
Viva o padre Jose Pedro!
Joao Grande sabia que tudo era por causa da batina rasgada e grande para a magreza
do padre. Os outros responderam viva, o padre sorriu acenando com a mao, Joao
Grande nao tirava os olhos da batina. Pensou que Pedro Bala era mesmo um chefe,
sabia de tudo, sabia fazer tudo. Por Pedro Bala, Joao Grande se deixaria cortar a
facao como aquele negro de Ilheus por Barbosa, o grande senhor do cangaco. O
padre Jose Pedro meteu a mao no bolso da batina, tirou o breviario negro. Abriu e de
dentro sacou algumas notas de dez mil-reis:
– Isso e pra gente andar no carrossel hoje... Convido voces todos para andarem hoje
no carrossel da praca de Itapagipe.
Esperava que os rostos se animassem mais. Que uma extraordinaria alegria reinasse
em toda sala. Porque assim ficaria ainda mais convicto de que estava servindo a
Deus quando daqueles quinhentos mil-reis que dona Guilhermina Silva dera para
comprar velas pano altar da Virgem tirara cinquenta mil-reis para levar os Capitaes
da Areia ao carrossel. E como os rostos nao ficaram subitamente alegres, ele ficou
desconcertado, as notas na mao, olhando a multidao de meninos. Pedro Bala cocou o
cabelo que lhe caia sobre as orelhas, quis falar, nao acertou. Olhou entao para o
Professor, e foi este quem aplicou:
– Padre, o senhor e um homem bom. – Teve vontade de dir que o padre era bom
como Joao Grande, mas pensou que talvez o padre se ofendesse se ele o comparasse

ao negro. – Mas o que temi que o Sem-Pernas e Volta Seca tao os dois trabalhando
no carrossel. E a gente ta convidado – ai fez uma pequena pausa – pelo proprietario,
que e amigo deles, pra andar a noite de graca. Agente nao esquece do convite do
senhor... – O Professor falava pausado escolhendo as palavras, pensando que aquele
era um momento delicado, adivinhando muita coisa, e Pedro Bala o apoiava com a
cabeca.
– Fica pra outra vez. Mas o senhor nao vai zangar com a gente porque a gente nao
aceita? Nao vai, nao e? – e espiava o padre, cujo rosto agora estava novamente
alegre.
– Nao. Fica pra outra vez. – Olhou para os meninos sorrindo – Foi ate melhor assim.
Porque o dinheiro que eu tinha... – e se calou de repente ante o fato que ia contar. E
pensou que talvez tive, sido uma licao de Deus, um aviso, e que tivesse feito uma
com malfeita. Seu olhar foi tao estranho, que os meninos se aproximam um passo.
Olhavam para o padre sem compreender. Pedro Bala franzia testa como quando
tinha um problema a resolver, o Professor tentou falar. Mas, Joao Grande
compreendeu tudo, apesar de ser o mais burro de todos:
– Era da igreja, padre?-e bateu na boca com raiva de si mesmo.
Os outros entenderam. Pirulito pensou que tivesse sido um grande pecado, mas
sentiu que a bondade do padre era maior que o pecado. Entao o Sem-Pernas veio
coxeando ainda mais que o seu natural, como se viesse lutando consigo mesmo,
chegou peno do padre e quase gritou a principio, se bem logo baixasse muito a voz:
– A gente pode botar no lugar onde estava... E coisa canja pra gente. Nao fique
triste... – e sorria.
E o sorriso do Sem-Pernas e a amizade que o padre lia nos olhos de todos haveria
lagrimas nos olhos do Grande lhe restituiram a calma, a serenidade, a confianca no
seu ato e no seu Deus. Disse com sua voz natural:

– Uma velha viuva deu quinhentos mil-reis para vela. Eu tirei cinquenta para voces
andarem no carrossel. Deus julgara se fiz bem. Agora compro mesmo de vela.
Pedro Bala sentia que tinha uma divida a saldar com o padre. Queria que o padre
soubesse que todos eles compreendiam. E como nao achasse nada mais a mao, se
dispos a perder o trabalho que poderiam fizer naquela tarde e convidou o padre:
– A gente vai pro carrossel ver Volta Seca e Sem-Pernas agora de tarde. Quer ir com
a gente, padre?
Padre Jose Pedro disse que sim, porque sabia que aquilo era mais um passo na sua
intimidade com os Capitaes da Areia. E foi um grupo pm o padre para a praca.
Varios nao foram, o Gato inclusive, que foi ver Dalva. Mas os que iam pareciam um
bando de bons meninos que tinham do catecismo. Se estivessem bem vestidos e
limpos, pareceria um colegio de tao em ordem que eles iam.
Na praca rodaram tudo com o padre. Mostravam com orgulho Volta Seca imitando
animais, vestido de cangaceiro, o Sem-Pernas fazendo sozinho o carrossel girar,
porque Nhozinho Franca fora tomar uma cerveja num bar. Uma pena que a tarde as
luzes do carrossel nao estivessem acesas. Nao era tao belo como a noite, as luzes
girando de todas as cores. Mas eles tinham orgulho de Volta Seca imitando animais,
do Sem-Pernas movimentando o carrossel, fazendo as criancas subirem, as criancas
baixarem. O Professor, com um pedaco de lapis e uma tampa de caixa, desenhou
Volta Seca vestido de cangaceiro. Tinha um jeito especial para desenhar e por vem
ganhava dinheiro fazendo desenho, nas calcadas, de homens que passavam, de
senhoritas que iam com os noivos. Estes paravam um minuto, riam do desenho ainda
indeciso, as noivas diziam:
– Esta muito parecido...
Ele recolhia os niqueis e entao ficava a retocar o desenho feito a giz, a amplia-lo, a
colocar homens decais e mulheres da vida, ate um guarda o expulsava da
calcada.Por vezes ja tinha um grupo espiando e havia quem dissesse:

– Este menino promete. E pena que o governo nao olhe e vocacoes... – e lembravam
casos de meninos da rua que, ajudados familias, foram grandes poetas, cantores e
pintores.
O Professor acabou o desenho no qual pos o carrossel e Nhozinho Franca caindo de
bebado e deu ao padre. Estavam todos num cerrado espiando o desenho, que o padre
elogiava, quando ouviram:
– Mas e o padre Jose Pedro...
E o lorgnon da velha magra se assestou contra o grupo como arma de guerra. O
padre Jose Pedro ficou meio sem jeito, os me olhavam com curiosidade os ossos do
pescoco e do peito da velha onde um barret custosissimo brilhava a luz do sol.
Houve um m to em que todos ficaram calados, ate que o padre Jose Pedro animo e
disse:
– Boa tarde, dona Margarida.
Mas a viuva Margarida Santos assestou novamente o lorgnon de ouro.
– O senhor nao se envergonha de estar nesse meio, padre? Um sacerdote do Senhor?
Um homem de responsabilidade no meio desta gentalha...
– Sao criancas, senhora.
A velha olhou superiora e fez um gesto de desprezo com a boca. O padre continuou:
– Cristo disse: Deixai vir a mim as criancinhas...
– Criancinhas... Criancinhas... – cuspiu a velha.
– Ai de quem faca mala uma crianca, falou o Senhor – e o padre Jose Pedro elevou a
voz acima do desprezo da velha.
– Isso nao sao criancas, sao ladroes. Velhacos, ladroes. Isso nao do sao criancas. Sao
capazes ate de ser dos Capitaes da Areia... Ladroes – repetiu com nojo.

Os meninos a fitavam com curiosidade. So o Sem-Pernas, que tinha vindo do
carrossel pois Nhozinho Franca ja voltara, a olhava com raiva. Pedro Bala se
adiantou um passo, quis explicar:
– O padre so quer aju...
Mas a velha deu um repelao e se afastou.
– Nao se aproxime de mim, nao se aproxime de mim, imundicie.
Se nao fosse pelo padre eu chamava o guarda.
Pedro Bala ai riu escandalosamente, pensando que se nao fosse pelo padre a velha
ja nao teria o barret nem tampouco o lorgnon. A velha se afastou com um ar de
grande superioridade, nao sem dizer es para o padre Jose Pedro:
– Assim o senhor nao vai longe, padre. Tenha mais cuidado com suas relacoes.
Pedro Bala ria cada vez mais, e o padre tambem riu, se bem sentisse triste pela
velha, pela incompreensao da velha. Mas o carrossel girava com as criancas bem
vestidas e aos poucos os olhos dos Capitaes da Areia se voltaram para ele e estavam
cheios de desejo de ar nos cavalos, de girar com as luzes. Eram criancas, sim–
pensou padre.
No comeco da noite caiu uma carga d’agua. Tambem as nuvens logo depois
desapareceram do ceu e as estrelas brilharam, ou tambem a lua cheia. Pela
madrugada os Capitaes da Areia vieram. O Sem-Pernas botou o motor para
trabalhar. E eles esqueceram nao eram iguais as demais criancas, esqueceram que
nao tinham, nem pai, nem mae, que viviam de furto como homens, que temidos na
cidade como ladroes. Esqueceram as palavras da velha de lorgnon. Esqueceram tudo
e foram iguais a todas as criancas, cavalgando os ginetes do carrossel, girando com
as luzes. As estrelas brilhavam, brilhava a lua cheia. Mas, mais que tudo, brilhavam
noite da Bahia as luzes azuis, verdes, amarelas, roxas, vermelhas, do Grande
Carrossel Japones.

Docas

Pedro Bala bateu a moeda de quatrocentos reis na parede da Alfandega, ela caiu
adiante da de Boa-Vida. Depois Pirulito bate dele, a moeda ficou entre a de BoaVida e a de Pedro Bala. Boa-Vida estava acocorado, espiando. Tirou o cigarro da
boca:
– Eu gosto e assim mesmo. De comecar ruim...
E continuaram o jogo, mas Boa-Vida e Pirulito perderam moedas de quatrocentao,
que Pedro Bala embolsou:
– Eu sou e bamba mesmo.
Diante deles estavam os saveiros ancorados. Do Mercado mulheres e homens. Eles
esperavam nesta tarde o saveiro do Querido-de-Deus. O capoeirista estava numa
pescaria, que sua profissao e pescador. Continuaram o jogo do cruzado ate que
Pedro Bala limpou os outros dois. A cicatriz do seu rosto brilhava. Gostava de vai
assim num jogo limpo, principalmente quando os parceiros eram da forca do Pirulito
que fora muito tempo o campeao do grupo e de Boa-Vida. Quando terminaram,
Boa-Vida puxou o bolso para fora:
– Tu vai me emprestar nem que seja um cruzado. Tou a nem-nem.
Depois mirou o mar, os saveiros ancorados:
– Querido-de-Deus vai chegar de tardinha. Vamos pias a Pirulito disse que ficava
esperando o Querido-de-Deus, mas Pedro Bala foi com Boa-Vida para as docas.
Atravessaram as ruas do cais, afundaram os pes na areia.Um navio desatracava do
armazem 5, haviam movimento de gente que entrava e saia. Pedro Bala perguntou
ao Boa-Vida:
– Tu nao tem vontade de ser maritimo?
– Ta vendo... Gosto daqui. Nao quero arribar, nao.

– Pois eu tenho vontade. E bonito trepar num mastro. E um temporal, bem? Tu te
lembra daquela historia que o Professor leu pra gente? Aquela que tinha um
temporal.Batuta...
– Era porreta, sim.
Pedro Bala ficou se lembrando da historia. Boa-Vida achava besteira sair da Bahia,
onde, quando crescesse, seria tao facil viver uma boa existencia de malandro,
navalha na calca, violao debaixo do braco, uma morena para derrubar no areal. Era a
existencia que desejava ter quando se fizesse completamente homem.
Chegaram ao portao do armazem sete. Joao de Adao, um estivador negro e
fortissimo, antigo grevista, temido e amado em toda a estiva, estava sentado num
caixao.Fumava cachimbo e os musculos saltavam sob sua camisa. Quando viu os
meninos foi saudando:
– Olha o amigo Boa-Vida. E o Capitao Pedro.
So chamava Pedro de Capitao Pedro e gostava de conversar com eles. Ofereceu um
pedaco de caixao a Pedro Bala, Boa-Vida se acocorou na sua frente. Num canto,
uma negra velha vendia laranjas cocadas, vestida com uma saia de chitao e uma
anagua que deixava ver os seios ainda duros apesar da sua idade. Boa-Vida ficou
espiando os peitos da negra, enquanto descascava uma laranja que apanhara no
bueiro.
– Tu ainda tem uma peitam a bem boa, hein, tia?
A negra sorriu:
– Esses meninos de hoje nao respeita os mais velho, compadre Joao de Adao. Onde
ja se viu um capetinha destes falar em peito pra a velha encongrujada como eu?
Deixa de conversa, tia. Tu ainda topa a coisa...
A negra riu com vontade:

– Ja fechei a cancela, Boa-Vida. Passei da idade. Pergunta este... – aponta Joao de
Adao. – Vi quando ele, quase menino as como tu, fez a primeira greve aqui nas
doca. Naquele tempo ninguem sabia que diabo era greve. Tu te lembra, compadre?
Joao de Adao balancou a cabeca que sim, fechou os o recordando os longinquos
tempos da primeira greve que chefiara docas. Era um dos doqueiros mais velhos,
embora ninguem lhe d a idade que tinha.
Pedro Bala falou:
– Negro quando pinta, tres vezes trinta.
A negra mostrou a carapinha toda pintada de branco. Tinha tirado o lenco que
enrolava na cabeca e Boa-Vida chalaceou:
– Por isso tu anda com esse lenco. O negra cheia de proso Joao de Adao perguntou:
– Tu te lembra de Raimundo, comadre Luisa?
– O Loiro, que morreu na greve? Como nao me lembro? Era que toda tarde vinha
dar dois dedo de prosa comigo, gostava de pilheria...
– Mataram ele bem aqui, naquele dia que a cavalaria ato a gente. – Olhou para Pedro
Bala. – Tu nunca ouviu falar Capitao?
– Nao.
– Tu tinha uns quatro anos. Depois disso tu andou um ano casa de um pra casa de
outro ate que tu fugiu. Depois a gente so saber de tu quando tu ja era chefe dos
Capitaes da Areia. Mas a gente sabia que tu havia de te arranjar. Quantos anos tu
tem agora?
Pedro ficou fazendo calculos e o proprio Joao de Adao interrompeu.
– Tu ta com uns quinze anos. Nao e, comadre?
A negra fez que sim. Joao de Adao continuou:

– No dia que tu quiser tu tem um lugar aqui nas docas. A gente tem um lugar
guardado pra tu.
– Por que? – perguntou Boa-Vida, ja que Pedro apenas olhava espantado.
– Porque o pai dele era Raimundo e morreu foi aqui mesmo lutando pela gente, pelo
direito da gente. Era um homem e tanto. Valia dez destes que a gente encontra por
ai.
– Meu pai?-fez Pedro Bala, que daquelas historias so conhecia vagas rumores.
– Teu pai, era. A gente chamava ele de Loiro. Quando foi da greve fazia discurso
pra gente, nem parecia um estivador. Foi pegado por uma bala. Mas tem um lugar
pra tu nas docas.
Pedro Bala riscava o asfalto com um graveto. Olhou Joao de Adao:
– Por que tu nunca me contou isso?
– Tu era pequeno para entender. Agora tu ta ficando um homem – e riu com
satisfacao.
Pedro Bala riu tambem. Estava contente de saber a historia de seu pai, porque ele
tinha sido um homem valente. Mas perguntou lentamente:
– E minha mae tu conheceu?
Joao de Adao pensou um momento:
– Nao sei, nao. Quando conheci o Loiro, ele nao tinha mulher.
Mas tu vivia com ele.
– Eu conheci – era a negra que estava falando. – Um pedaco mulher. Corria uma
historia que teu pai tinha fintado ela de casa, ela era de uma familia rica la de cima –
e apontava a cidade alta. Morreu quando tu nem tinha seis meses. Nesse tempo
Raimundo trabalhava na fabrica de ciganos de Itapagipe. Depois foi que veio pras
docas.

Joao de Adao repetiu:
– Quando tu quiser...
Pedro Bala fez um aceno com a cabeca. Depois perguntou:
– Foi uma coisa batuta a greve, nao foi?
E ficaram ouvindo Joao de Adao narrar a greve. Quando ele acabou, Pedro Bala
disse:
– Eu gostava de fazer uma greve. Deve ser porreta.
Vinha entrando um navio. Joao de Adao se levantou:
– Agora a gente vai carregar aquele holandes.
O navio apitava nas manobras de atracacao. De todos os cantos surgiam estivadores
que se iam dirigindo para o grande armazem Pedro Bala os olhou com carinho. Seu
pai fora um deles, morrera defesa deles. Ali iam passando homens brancos, mulatos,
negros muitos negros. Iam encher os poroes de um navio de sacos de cacau, fardos
de fumo, acucar, todos os produtos do estado que iam para patrias longinquas, onde
outros homens como aqueles, talvez altos loiros, descarregariam o navio, deixariam
vazios os seus poroes, pai fora um deles. So agora o sabia. E por eles fizera
discursos trepado em um caixao, brigara, recebem uma bala no dia em que a
cavalaria enfrentou os grevistas. Talvez ali mesmo, onde ele se sentava, ti caldo o
sangue de seu pai. Pedro Bala mirou o chao agora asfaltado. Por baixo daquele
asfalto devia estar o sangue que correra do corpo seu pai. Por isso, no dia em que
quisesse, teria um lugar nas d entre aqueles homens, o lugar que fora de seu pai. E
teria tambem carregar fardos... Vida dura aquela, com fardos de sessenta quilos
costas. Mas tambem poderia fazer uma greve assim como seu pai Joao de Adao,
brigar com policias, morrer pelo direito deles, vingaria seu pai, ajudaria aqueles
homens a lutar pelo seu vagamente Pedro Bala sabia o que era isso. Imaginava-se n
greve, lutando.E sorriam os seus olhos como sorriam os seus Boa-Vida, que chupava
a terceira laranja, interrompeu seu sonho:

– Ta pensando na morte da bezerra, seu mano?
A preta velha olhou Pedro Bala com carinho:
– E a cara do pai, So que tem o cabelo ondeado da mae. Se fosse esse talho na cara,
nao tinha que tirar nem por pan Raimundo. Um homem bonito...
Boa-Vida riu entre dentes. Perguntou quanto devia, pagou duzentos reis. Depois
olhou mais uma vez os peitos da ri perguntou:
– Tu nao tem uma fia, minha tia?
– Pra que tu quer saber, desgracado?
Boa-Vida riu:
– Eu podia me amigar com ela...
A negra atirou o chinelo, Boa-Vida desviou o corpo:
– Se eu tivesse uma filha, nao era pra teu bico, malandro.
Depois se lembrou:
– Tu nao vai hoje ao Gantois? Vai ser uma batida daquelas. Um fandango de
primeira. E festa de Omolu.
– Muita boia? E alua?
– Se tem... – mirou Pedro Bala. – Por que tu nao vai, branco?
Omolu nao e so santo de negro. E santo dos pobres todos.
Boa-Vida estendeu a mao numa saudacao quando ela falou em Omolu, o deus da
bexiga. A tarde caia. Um homem comprou cocada. As luzes se acenderam de
repente. A negra se levantou, boa-vida ajudou a que ela botasse o tabuleiro na
cabeca. Ao longe, Pirulito apontava com o Querido-de-Deus. Pedro Bala olhou mais
uma vez os homens que nas docas carregavam fardos para o navio holandes. Nas
largas costas negras e mesticas brilhavam gotas de suor. Os pescocos musculosos
iam curvados sob os fardos.E os guindastes rodavam ruidosamente. Um dia iria

fazer uma greve como seu pai... Lutar gelo direito... Um dia um homem assim como
Joao de Adao poderia contar a outros meninos na porta das docas a sua historia,
como contavam a de seu pai. Seus olhos tinham um intenso brilho na noite recemchegada.

Ajudaram o Querido-de-Deus a desembarcar a pescaria, que fora boa. Yemanja o
tinha ajudado. Um homem que tinha banca de peixe no mercado comprou toda a
pescaria.Depois foram comer num restaurante proximo. Pirulito foi ver o padre Jose
Pedro, que estava lhe ensinando a ler e a escrever. Passou pelo trapiche antes, para
apanhar uma caixa de penas que tinha levantado numa papelaria pela manha. Pedro
Bala, Boa-Vida e o Querido-de-Deus andaram para o candomble do Gantois o
Querido era oga, onde Omolu apareceu com suas vestimentas vermelhas e avisou a
seus filhinhos pobres, no cantico mais lindo que pode haver, que em breve a miseria
acabaria, que ele levaria a bexiga para a casa dos ricos e que os pobres seriam
alimentados e felizes. Os atabaques tocavam na noite de Omolu. E ele anunciava
que o dia de vinganca dos pobres chegaria. As negras dancavam, os homens estavam
alegres. O dia da vinganca chegaria.

Pedro Bala veio sozinho pelas ruas da cidade, pois o Boa-Vida fora com o Queridode-Deus dancar num blefore. Desceu as ladeiras que o conduziam a cidade baixa. Ia
devagar, como se carregasse um peso dentro de si, ia como que curvado por dentro.
Pensava na conversa da tarde com Joao de Adao, conversa que o alegrara porque
ficara sabendo que seu pai fora um homem valente do cais, um homem que chegara
a deixar uma historia. Mas Joao de Adao falara tambem dos direitos dos doqueiros.
Pedro Bala nunca tinha ouvido falar naquilo e, no entanto, fora por estes direitos que
seu pai morrera. E depois, na macumba do Gantois, Omolu, paramentado de
vermelho, dissera que odiada vinganca dos pobres nao tardaria a chegar.E isso

oprimia o coracao de Pedro Bala, como aqueles fardos de sessenta quilos oprimem o
cangote dos estivadores.
Quando acabou a descida da ladeira se dirigiu para o areal, vontade de ir para o
trapiche ver se dormia. Um cachorro latiu a sua passagem, pensando que ele ia lhe
disputar o osso que estava roendo. No fim da rua Pedro Bala viu um vulto. Parecia
uma mulher andava apressada. Sacudiu seu corpo de menino como se sacode animal
jovem ao ver a femea, e com passo rapido se aproximou mulher que agora entrava
no areal. A areia chiava sob os pes e a mulher notou que era seguida. Pedro Bala
podia ve-la bem quando ela passava sob os postes: era uma negrinha bem jovem,
talvez tivesse apenas anos como ele. Mas os seios saltavam pontiagudos e as
nadegas rolavam no vestido, porque os negros mesmo quando estao andando
naturalmente e como se dancassem. E o desejo cresceu deu Pedro Bala, era um
desejo que nascia da vontade de afogar a angustia que o oprimia. Pensando nas
nadegas rebolantes da negrinha pensava na morte de seu pai defendendo o direito
dos grevistas, Omolu pedindo vinganca na noite de macumba. Pensava em derrubar
a negrinha sobre a areia macia, em acariciar seus seios duros talvez seios de virgem,
sempre seios de menina, em possuir seu corpo quente de negra.
Apressou seus passos, porque a negrinha se desviara da rua que cortava o areal e se
internara por este, se afastando dos postes de iluminacao. Mas quando ela notou que
Pedro Bala estava cada vez mais proximo, se lancou para a frente quase correndo.
Pedro compreendeu que ele ia para uma daquelas ruas perdidas entre o morro e o
mar, e que se atravessava o areal era para caminho mais curto e com mais facilidade
poder fugir dele. Ia um silencio por todo o cais, so chiar da areia sob os passos deles
fazia estremecer de medo o coracao da negrinha e de impaciencia o coracao de
Pedro Bala. Mas estava cada vez mais proximo. Andava muito mais rapido que a
negra e a alcancaria com mais dez passos. E ela tinha ainda muito que andar no areal
antes de atingir os trapiches e as ruas que ficam alem dos trapiches. Pedro sorria, um

sorriso de dentes apertados, era igual a um animal feroz cacando no deserto um
outro animal para seu almoco.
Quando ja ia levando a mao para tocarem seu ombro e fazer com que ela voltasse o
rosto, a negrinha comecou a correr. Pedro Bala se lancou em sua perseguicao e logo
a alcancou. Mas ia a tal velocidade esbarrou nela e ambos rolaram na areia. Pedro se
levantou de um rindo, chegou para o lado dela, que procurava se por em pe:
– Nao precisa, lindeza. Assim mesmo ta bom.
O rosto da negrinha era de terror. Mas quando viu que seu seguidor era um menino
de quinze para dezesseis anos se animou is um pouco e perguntou com raiva:
– Que e que tu quer?
– Deixa de orgulho, morena. Vamos bater um papozinho...
E a agarrou pelo braco e novamente a derrubou na areia. O medo voltou a possui-la,
um terror doido. Vinha da casa da avo e ia para sua onde mae e irmas a
esperavam.Para que tinha vindo de noite, para que se arriscara na areia do cais? Nao
sabia que a Meia das docas e a cama de amor de todos os malandros, de todos os
ladroes, de todos maritimos, de todos os Capitaes da Areia, de todos os que nao
podem pagar mulher e tem sede de um corpo na cidade santa da Bahia? Ela nao
sabia disto, mal fizera quinze anos, havia muito pouco tempo que era mulher. Pedro
Bala tambem so tinha quinze anos, mas ha muito tempo conhecia nao so o areal e os
seus segredos, como os segredos do amor das mulheres.Porque se os homens
conhecem esses segredos muito antes que as mulheres, os Capitaes da Areia os
conheciam muito antes que qualquer homem. Pedro Bala a queria porque ha muito
sentia os desejos de homem e conhecia as caricias do amor. Ela nao o queria porque
fazia pouco que se tornara mulher e pretendia reservar seu corpo para um mulato
que a soubesse apaixonar.
Nao o queria entregar assim ao primeiro que a encontrasse no areal. E esta com os
olhos entupidos de medo.

Pedro Bala passou a mao na carapinha da negra:
– Tu e um pancadao, morena. Nos vai fazer um filho lindo...
Ela lutou por se afastar dele:
– Me deixa. Me deixa, desgracado!
E olhava em torno de si para ver se enxergava alguem a quem gritar, a quem pedir
socorro, alguem que a ajudasse a conservar a sua virgindade, que tinham lhe
ensinado que era preciosa. Mas a noite no areal do cais da Bahia nao se veem senao
sombras e nao se ouvem mais que gemidos de amor, baques de corpos que rolam
confundidos na areia.
Pedro Bala acariciava seus seios e ela, no fundo de seu terror, comecava a sentir um
fio de desejo, como um fio de agua que corre entre montanhas e vai engrossando aos
poucos ate se transformar em caudaloso rio. E isso fez com que crescesse o seu
terror. Se ela nao resistisse contra o desejo e deixasse que ele a possuisse, estaria
perdida, iria deixar uma mancha de sangue no areal, da qual ririam os estivadores na
madrugada seguinte. A certeza da sua fraqueza lhe deu novo alento e novas forcas.
Baixou a cabeca, mordeu a mao de Pedro que segurava seu seio. Pedro deu um grito,
retirou a mao, ela se levantou e correu. Mas ele a pegou e agora seu desejo estava
misturado com raiva.
– Vamos deixar de chove-nao-molha e tentava derruba-la.
– Deixa eu ir embora, desgracado. Tu quer fazer minha desgraca, filho da mae?
Deixa eu ir embora, que nao tenho nada com tu.
Pedro nao respondia. Conhecia outras que faziam chique. Em geral porque tinham
um amante a espera-las. Nem por um momento pensou que a negrinha fosse
virgem.Mas ela resistia e o xingava, e mordia, batia suas frageis maos no peito de
Pedro Bala.

– Mas que e que tu viu, cabocla? Tu pensa que eu vou te deixar antes de tu me dar?
Deixa de orgulho. Teu macho nao vai saber, ninguem fica sabendo. E tu vai ver o
que e um homem bom...
E agora fazia por acaricia-la, queria dominar sua raiva, fazer com que ela sentisse
desejo. Suas maos desciam ao longo do seu corpo, deitou-a com esforco. Ela agora
repetia num refrao:
– Me deixa, desgracado... Me deixa, desgracado...
Ele suspendeu as saias pobres de chita, apareceram as duras coxas da negra. Mas
estavam uma sobre a outra e Pedro Bala tentou separa-las. A negrinha reagiu de
novo, mas como o menino a estava acariciando e ela sentiu a chegada impetuosa do
desejo, nao o xingou mais, senao que disse num pedido angustioso:
– Me deixa, que eu sou virgem. Tu pode ser bom, nao me querer.
Depois tu encontra outra. Eu sou donzela, tu vai me fazer mal.
Ele olhou, ela estava chorando de medo e tambem porque sua vontade estava
enfraquecendo, seus peitos estavam intumescidos.
– Tu e donzela mesmo?
– Juro por Deus Nosso Senhor, pela Virgem – beijava os dedos postos em cruz.
Pedro Bala vacilava. Os seios da negrinha intumescidos sob seus dedos. As coxas
duras, a carapinha do sexo.
– Tu ta falando a verdade? – e nao deixava de acaricia-la.
– Tou, juro. Deixa eu ir embora, minha mae ta me esperando.
Chorava, e Pedro Bala tinha pena, mas o desejo estava solto dentro dele. Entao
propos ao ouvido da negra e fazia cocegas a lingua dele:
– So boto atras.
– Nao. Nao.

– Tu fica virgem igual. Nao tem nada.
– Nao. Nao, que doi.
Mas ele a acarinhava, uma cocega subiu pelo corpo dela. Comecou a compreender
que se nao o satisfizesse como ele queria, sua virgindade ficaria ali. E quando ele
prometeu novamente sua lingua a excitava no ouvido se doer eu tiro... ela consentiu.
– Tu jura que nao vai na frente?
– Juro.
Mas depois que tinha se satisfeito pela primeira vez e ela gritara e mordera as maos,
vendo que ela ainda estava possuida pelo desejo, tentou desvirgina-la.Mas ela sentiu
e saltou como uma louca:
– Tu nao te contenta, desgracado, com o que me fez? Tu quer me desgracar?
E solucava alto, e levantava os bracos, estava como uma louca, toda sua defesa eram
seus gritos, suas lagrimas, suas imprecacoes contra o chefe dos Capitaes da Areia.
Mas para Pedro a maior defesa da negrinha eram os olhos cheios de pavor, olhos de
animal mais fraco que nao tem forcas para se defender. E como seu maior desejo
fosse satisfizera, e como aquela angustia do principio da noite voltava a domina-lo,
ele falou:
– Se eu te deixar, tu volta amanha?
– Volto, sim.
– So faco o que fiz hoje. Te deixo donzela...
Ela fez que sim com a cabeca. Seus olhos estavam iguais aos de um doido e naquele
momento so sentia dor e pavor, vontade de fugir. Agora que as maos dele, os labios
dele, o sexo de Pedro, nao tocavam mais nas carnes dela, seu desejo desaparecera e
pensava unicamente em defender sua virgindade. Respirou quando ele disse:
– Entao tu pode ir. Mas se tu nao voltar amanha... Quando eu te pegar tu vai ver com
quantos paus se faz uma cangalha...

Ela comecou a andar sem nada responder. Mas o menino a acompanhou:
– Vou te levar para um malandro nao lhe pegar.
Foram os dois e ela chorava. Ele quis pegar na mao dela, ela nao deixou e se afastou
dele. Ele tentou novamente, novamente ela retirou a mao. Entao ele disse:
– Que diabo e isso?
E foram de maos dadas. Ela chorava e aquele choro foi angustiando Pedro Bala, foi
fazendo com que voltasse sua inquietacao do comeco da noite, a visao de seu pai
morrendo na luta, a visao de Omolu anunciando vinganca. Comecou a maldizer
intimamente o encontro da cabrocha e apressou o passo para chegar quanto antes ao
comeco da rua. Ela solucava e ele falou com raiva:
– Que foi que tu teve? Tu nao teve nada...
Ela apenas o olhou e seus olhos apesar de ainda ir com ele e ainda estar apavorada
estavam cheios de odio e desprezo. Pedro baixou a cabeca, nao sabia o que dizer,
nao tinha mais desejo nem raiva, so tristeza no seu coracao. Ouviram a musica de
um samba que um homem cantava na rua. Ela solucou mais alto, ele foi chutando a
areia. Agora se sentia mais fraco que ela, a mao da negrinha pesava na sua como se
fosse chumbo. Largou a mao, ela se afastou dele. Pedro nao protestou. Queria nao a
ter encontrado, nao ter tambem Joao de Adao nem ter ido ao Gantois. Chegaram na
rua, ele disse:
– Agora tu pode ir, ninguem te faz mal.
Ela olhou novamente com odio deitou a correr. Mas na esquina mais proxima parou,
virou para ele que ainda olhava e rogou praga com uma voz que o encheu de medo:
– Peste, fome e guerra te acompanha, desgracado. Deus te castiga, desgracado. Filho
de uma mae, desgracado, desgracado – sua voz solitaria atravessa a rua, abalava
Pedro Bala.

Ela, antes de desaparecer na esquina, cuspiu no chao num supremo desprezo e ainda
repetiu:
– Desgracado... Desgracado Primeiro ele ficou parado, depois deitou a correr no
areal ia como se os ventos o acoitassem, como se fugisse das pragas da negrinha. E
tinha vontade de se jogar no mar para se lavar de toda aquela inquietacao, a vontade
de se vingar dos homens que tinham matado seu pai, o odio que sentia contra a
cidade rica que se estendia do outro lado do mar, na Barra, na Vitoria, na Graca, o
desespero da sua vida de crianca abandonada e perseguida, a pena que sentia pela
pobre negrinha, uma crianca tambem.
“Uma crianca tambem” – ouvia na voz do vento, no samba que cantavam, uma voz
dizia dentro dele.

Aventura de Ogum

Outra noite, uma noite de inverno, na qual os saveiros nao se aventuraram no mar,
noite da colera de Yemanja e Xango, quando os relampagos eram o unico brilho no
ceu carregado de nuvens negras e pesadas, Pedro Bala, o Sem-Pernas e Joao Grande
foram levar a mae-de-Santo, Don’Aninha, ate sua casa distante. Ela viera ao trapiche
pela tarde, precisava de um favor deles, e enquanto explicava, a noite caiu espantosa
e terrivel.
– Ogum esta zangado... – explicou a mae-de-Santo Don’Aninha.
Fora este assunto que trouxera ali. Numa batida num candomble que se bem nao
fosse o seu, porque nenhum policia se aventurava a dar batida no candomble de
Aninha, estava sob a sua protecao, a policia tinha carregado com Ogum, que
repousava no seu altar. Don’Aninha tinha usado da sua forca junto a um guarda para
conseguir a volta do santo fora mesmo a casa de um professor da Faculdade de
Medicina, seu amigo, que vinha estudar a religiao negra no seu candomble, pedir
que ele conseguisse a restituicao do deus. O professor realmente pensava em
conseguir que a policia lhe entregasse a imagem. Mas para juntar a sua colecao de
idolos negros e nao para reintegra-la no seu altar no candomble distante. Por isso,
por estar Ogum numa sala de detidos na policia, Xango descarrega os raios nessa
noite.
Por ultimo Don’Aninha veio aonde estavam os Capitaes da Areia, seus amigos de ha
muito, porque sao amigos da grande mae-de-santo todos os negros e todos os pobres
da Bahia. Para cada um ela tem uma palavra amiga e materna. Cura doencas, junta
amantes, seus feiticos matam homens ruins. Explicou que tinha acontecido a Pedro
Bala. O chefe dos Capitaes da Areia ia pouco aos candombles, como pouco ouvia as
licoes do padre Jose Pedro. Mas era amigo tanto do padre como da Mae-de-santo, e
entre os Capitaes da Areia quando se e amigo se serve ao amigo.

Agora levavam Aninha para sua casa. A noite em torno era tormentosa e colerica. A
chuva os curvava sob o grande guarda-chuva branco da Mae-de-santo. Os
candombles batiam em desagravo a Ogum e talvez num deles ou em muitos deles
Omolu anunciasse a vinganca do povo pobre. Don’Aninha disse aos meninos com
uma voz amarga:
– Nao deixam os pobres viver... Nao deixam nem o deus dos pobres em paz. Pobre
nao pode dancar, nao pode cantar pra seu deus, nao pode pedir uma graca a seu deus
sua voz era amarga, uma voz que nao parecia da mae-de-santo Don’Aninha. – Nao
se contentam de matar os pobres a fome... Agora tiram os santos dos pobres... –
alcava os punhos.
Pedro Bala sentiu uma onda dentro de si. Os pobres nao tinham nada. O padre Jose
Pedro dizia que os pobres um dia iriam para o reino dos ceus, onde Deus seria igual
para todos. Mas a razao jovem de Pedro Bala nao achava justica naquilo. No reino
do ceu seriam iguais.
Mas ja tinham sido desiguais na terra, a balanca pendia sempre para um lado.
As imprecacoes da mae-de-santo enchiam a noite mais que o ruido dos agogos e
atabaques que desagravavam Ogum. Don’Aninha era magra e alta, um tipo
aristocratico de negra, e sabia levar como nenhuma das negras da cidade suas roupas
de baiana. Tinha o rosto alegre, se bem bastasse um olhar seu para inspirar absoluto
respeito. Nisso se parecia com o padre Jose Pedro. Mas agora estava com um ar
terrivel e suas imprecacoes contra os ricos e a policia enchiam a noite da Bahia e o
coracao de Pedro Bala.
Quando a deixaram, rodeada das suas filhas-de-santo, que beijavam sua mao, Pedro
Bala prometeu:
– Deixa estar, mae Aninha, que amanha te trago Ogum.

Ela bateu a mao na cabeca loira dele, sorriu. Joao Grande e o Sem-Pernas beijaram a
mao da negra. Desceram a ladeira. Os agogos e atabaques ressoavam desagravando
Ogum.
O Sem-Pernas nao acreditava em nada, mas devia favores a Don’Aninha. Perguntou:
– O que e que a gente vai fazer? O troco esta na policia..
Joao Grande cuspiu, estava com certo receio.
– Nao chame Ogum de troco, Sem-Pernas. Ele castiga...
– Ta preso, nao pode fazer nada – riu o Sem-Pernas.
Joao Grande calou a boca, porque sabia que Ogum era grande demais, mesmo na
cadeia podia castigar o Sem-Pernas. Pedro Bala cocou o queixo, pediu um cigarro:
– Deixa eu matutar. A gente tem que dar conta. A gente garantiu a Aninha. Agora
tem que fazer.
Desceram para o trapiche. A chuva entrava pelos buracos do teto, a maior parte dos
meninos se amontoavam nos cantos onde ainda havia telhado. O Professor tentara
acender sua vela, mas o vento parecia brincar com ele, apagava-a de minuto a
minuto. Afinal ele desistiu de ler essa noite e ficou peruando um jogo de sete-e-meio
que o Gato bancava, ajudado por Boa-Vida, num canto. Moedas no chao, mas
nenhum rumor desviava Pirulito das suas oracoes diante da Virgem e de Santo
Antonio.Nestas noites de chuva eles nao podiam dormir. De quando em vez a luz de
um relampago iluminava o trapiche e entao se viam as caras magras e sujas dos
Capitaes da Areia. Muitos deles eram tao criancas que temiam ainda dragoes e
monstros lendarios: Se chegavam para junto dos mais velhos, que apenas sentiam
frio e sono. Outros, os negros, ouviram no trovao a voz de Xango. Para todos estas
noites de chuva eram terriveis. Mesmo para o Gato, que tinha uma mulher em cujo
seio escondia a jovem cabeca, as noites de temporal eram noites mas. Porque nestas
noites homens que na cidade nao tem onde reclinar a sua cabeca amedrontada, que
nao tem senao uma cama de solteiro e querem esconder num seio de mulher o seu

temor, pagavam para dormir com Dalva e pagavam bem. Assim o Gato ficava no
trapiche, bancando jogos com seu baralho marcado, ajudado na roubalheira pelo
Boa-Vida. Ficavam todos juntos, inquietos, mas sos todavia, sentindo que lhes
faltava algo, nao apenas uma cama quente num quarto coberto, mas tambem doces
palavras de mae ou de irma que fizessem o temor desaparecer. Ficavam todos
amontoados e alguns tiritavam de frio, sob as camisas e calcas esmolambadas.
Outros tinham paletos furtados ou apanhado sem lata de lixo, paletos que utilizavam
como sobretudo. O Professor tinha mesmo um sobretudo, de tao grande arrastava no
chao.
Uma vez, e era no verao, um homem parara vestido com um grosso sobretudo para
tomar um refresco numa das cantinas da cidade. Parecia um estrangeiro. Era pelo
meio da tarde e o calor doia nas carnes. Mas o homem parecia nao senti-lo, vestido
com seu sobretudo novo. O Professor achou o homem engracado e com cara de
sujeito de dinheiro e comecou a fazer um desenho dele com o sobretudo enorme,
maior que o homem, era o proprio homem o sobretudo, a giz no passeio. E ria de
satisfacao, porque provavelmente o homem lhe daria uma prata de dois mil-reis. O
homem voltou-se na sua cadeira e olhou o desenho quase concluido. O Professor ria,
achava o desenho bom, o sobretudo dominando o homem, era mais que o homem.
Mas o homem nao gostou da coisa, se deixou possuir por uma grande raiva,
levantou-se da cadeira e deu dois pontapes no Professor. Um atingiu o menino nos
rins e ele rolou pela calcada gemendo. O homem ainda meteu o pe no seu rosto,
dizendo congestionado ao se afastar:
– Toma, corneta, para aprender a nao fazer burla de um homem.
E saiu batendo moedas na mao, apos meio apagar com o pe o desenho. A garconete
veio e ajudou o Professor a se levantar. Olhou com piedade o menino, que apalpava
o lugar dos rins doloridos, olhou o desenho, disse:
– Que bruto! Ate que o retrato estava parecido... Um estupido!

Meteu a mao no bolso onde guardava as gorjetas, tirou uma prata de um mil-reis,
quis dar ao Professor. Mas ele recusou com a mao, sabia que ia fazer falta a
ela.Olhou o desenho semi-apagado, seguiu seu caminho ainda com as maos nos rins.
Ia quase sem pensar, com um no na garganta. Ele quisera agradar o homem, merecer
uma prata dele. Tivera dois pontapes e palavras brutais. Nao compreendia. Por que
eram odiados assim na cidade? Eram pobres criancas sem pai, sem mae. Por que
aqueles homens bem vestidos tanto os odiavam? Foi com sua dor. Mas aconteceu
que no caminho para o trapiche, no deserto do areal sob o sol, encontrou novamente,
minutos depois, o homem de sobretudo. Parecia que ia para um dos navios atracados
no porto e levava agora o sobretudo no braco porque o sol estava abrasador.
Professor tirou a navalha poucas vezes a usava e se aproximou do homem. O calor
tinha alijado do areal todos os homens e o do sobretudo cortava pela areia para fazer
o caminho mais curto para o cais. O Professor foi silenciosamente por detras do
homem quando chegou perto tomou a frente com a navalha na mao. A vista do
homem tinha transformado a confusao de seus sentimentos num unico sentimento:
vinganca. O homem o olhou aterrorizado. 0 Professor crescia em sua frente com a
navalha aberta. Murmurou entre dentes:
– Sai, moleque.
O Professor avancou com a navalha, o homem ficou branco.
– Que e isso? Que e isso?– e mirava todos os lados na esperanca de ver alguem. Mas
so ao longe, nas docas, apareciam perfis de homens. Entao o do sobretudo largou a
correr quando o Professor saltou em cima dele e lhe cortou a mao com a navalha. O
sobretudo ficou abandonado no chao e o sangue caia da mao do homem na areia. O
Professor tomou pelo outro lado, ficou um instante sem saber que fazer. Nao tardaria
a vir um guarda, logo muitos, acompanhando o homem em sua perseguicao. Se o
navio do homem saisse logo, tudo estava bem, a perseguicao pouco demoraria. Mas
se tardasse a sair, com certeza o homem o perseguiria ate dar com ele e po-lo no
xadrez. Entao o Professor lembrou-seda garconete. Caminhou para a cantina, do

jardim que ficava em frente fez sinal para a garconete. Ela veio e logo compreendeu
quando o viu com o sobretudo. O Professor avisou:
– Ele ta com um talho na mao.
Ela riu:
– Tu te vingou, hein?
Levou o sobretudo para a cantina, guardou. O Professor sumiu ate que o navio saiu
barra afora. Mas de onde estava viu a batida dos guardas pelo areal e pelas ruas
adjacentes. Foi assim que o Professor tinha conseguido aquele sobretudo, que nunca
quis vender. Adquirira um sobretudo e muito odio. E tempos depois, quando as suas
pinturas murais admiraram todo o pais eram motivos de vidas de criancas
abandonadas, de velhos mendigos, de operarios e doqueiros que rebentavam cadeias,
notaram que nelas os gordos burgueses apareciam sempre vestidos com enormes
sobretudos que tinham mais personalidade que eles proprios.
Pedro Bala, Joao Grande e o Sem-Pernas entraram no trapiche. Foram para o grupo
que jogava em torno ao Gato. Quando eles chegaram, o jogo parou um momento, o
Gato ficou espiando os tres:
– Quer topar um sete-e-meio?
– Tou com cara de besta? respondeu o Sem-Pernas.
Joao Grande sentou para espiar, Pedro Bala se afastou com o Professor para um
canto. Queria combinar uma maneira de roubar a imagem de Ogum da policia.
Discutiram parte da noite e ja eram onze horas quando Pedro Bala, antes de sair,
falou para todos os Capitaes da Areia:
– Minha gente, eu vou fazer um troco dificil. Se eu nao aparecer ate de manha,
voces fica sabendo que eu tou na policia e nao demoro a ta no reformatorio, ate
fugir. Ou ate voces me tirar de la...

E saiu. Joao Grande o acompanhou ate a porta. O Professor veio para junto do Gato
novamente. Os menores olhavam a partida do chefe com certo receio. Tinham uma
grande confianca em Pedro Bala e sem ele muitos nao saberiam como se arranjar.
Pirulito veio do seu canto, deixara uma oracao pelo meio:
– O que foi?
– Pedro foi fazer um troco dificil. Se nao voltar de manha, e que ta na chave...
– A gente tira ele respondeu Pirulito naturalmente, e nem parecia que minutos antes
estava ante um quadro da Virgem rezando pela salvacao da sua pequena alma de
ladrao. E voltou aos seus santos a rezar por Pedro Bala.
O jogo recomecou. Chuva e raios, trovoes e nuvens no ceu. O frio intenso no
trapiche. Gotas de agua caiam sobre os meninos que jogavam. Mas o jogo agora era
sem atencao, o proprio Gato se esquecia de ganhar, havia como que uma confusao
em todo o trapiche. Durou ate que Professor disse:
– Eu vou ver as coisas...
Joao Grande e o Gato foram com ele. Nesta noite foi Pirulito que se deitou na porta
do trapiche com o punhal sob a cabeca. E perto dele Volta Seca espiava a noite com
sua cara sombria. E pensava em que lugar estaria nesta noite de temporal o grupo de
Lampiao na imensidade das caatingas. Talvez que nessa noite de temporal lutassem
com a policia como ia fazer agora Pedro Bala. E Volta Seca pensou que quando
Pedro Bala fosse grande como um homem seria tao corajoso como Lampiao.
Lampiao era o dono do sertao, das caatingas sem fim. Pedro Bala seria dono da
cidade, do casario, das ruas, do cais. E Volta Seca, que era do sertao, poderia andar
nas caatingas e nas cidades.
Porque Lampiao era seu padrinho e Pedro Bala seu amigo. Imitou o cocoroco de um
galo e isso era sinal de que Volta Seca estava alegre.

Pedro Bala, enquanto subia a ladeira da Montanha, revia mentalmente seu plano.
Fora arquitetado com a ajuda do Professor e era a coisa mais arriscada em que se
metera ate hoje. Mas Don’Aninha bem que merecia que um corresse risco por ela.
Quando tinha um doente ela trazia remedios feitos com folhas, tratava dele, muitas
vezes curava. E quando aparecia um Capitao da Areia no seu terreiro ela o tratava
como a um homem, como a um oga, dava-lhe do melhor para comer, do melhor para
beber. O plano era arriscado, possivelmente nao daria certo, Pedro Bala comeria
cadeia uns dias e terminaria remetido para o reformatorio, onde a vida era pior que
vida de cao.
Mas havia uma possibilidade de dar certo, e Pedro Bala jogaria tudo nesta
possibilidade. Chegou ao largo do Teatro. A chuva caia e os guardas se abrigavam
sob as capas. Comecou a subir a ladeira de Sao Bento vagarosamente. Tomou por
Sao Pedro, atravessou o largo da Piedade, subiu o Rosario, agora estava nas Merces,
diante da Central de Policia, olhando as janelas, o movimento de guardas e secretas
que entravam e safam. De minuto em minuto um bonde passava fazendo ruidos nos
trilhos, iluminando ainda mais a rua ja bastante iluminada. O guarda amigo de
Don’Aninha tinha dito que Ogum estava na sala de detidos, jogado sobre um
armario, em meio a diversos outros objetos apreendidos em batidas varias em casas
de ladroes. Naquela sala colocavam os que eram presos durante a noite antes de
serem ouvidos ou pelo delegado ou pelos comissarios de turno e que depois ou eram
remetidos para as prisoes ou para a rua. Ali, num canto, a principio dentro de um
armario que logo se encheu, depois junto ou sobre ele, colocavam objetos sem valor
apreendidos nas batidas policiais. O plano de Pedro Bala era passar a noite ou parte
dela na sala de detidos e levar ao sair se conseguisse sair a imagem de Ogum
consigo. Tinha uma grande vantagem: nao era conhecido entre a policia. Mesmo so
raros guardas o conheciam como moleque das ruas, se bem todos os guardas e
mesmo alguns investigadores desejassem ardentemente capturar o chefe dos
Capitaes da Areia. Sabiam dele apenas que tinha aquele talho no rosto e Pedro Bala
passou a mao no talho. Mas o pensavam maior do que era em verdade e tambem

faziam a ideia de que Pedro Bala devia ser mulato e de mais idade. Se chegassem a
descobrir que ele era o chefe dos Capitaes da Areia talvez nem para o reformatorio o
mandassem. Muito provavelmente iria diretamente para a penitenciaria.Porque do
reformatorio se consegue fugir, mas da penitenciaria nao e faciL Enfim... – e Pedro
Bala andou ate o Campo Grande. Mas ja nao ia com aquele seu passo
despreocupado de moleque das ruas da cidade. Ia agora gingando como um filho de
maritimo, o bone puxado por causa da chuva, a gola do paleto devia ter sido
anteriormente de um homem muito grande levantada.
O guarda estava debaixo de uma arvore por causa da chuva. Pedro veio chegando
assim como quem tem medo. E quando falou ao guarda, sua voz era a de uma
crianca que estava temerosa da noite tempestuosa da cidade.
– Seu guarda...
O guarda olhou:
– O que e, moleque?
– Eu nao sou daqui. Eu sou de Mar Grande, vim com meu pai hoje.
O guarda nao deixou que ele continuasse:
– E o que tem isso?
– Eu nao tenho onde dormir. Queria que o senhor deixasse eu dormir na policia...
– A policia nao e hotel, malandro. Desaperta, desaperta... – e fez sinal para que
Pedro se afastasse.
Pedro tentou novamente puxar conversa, mas o guarda o ameacou com o cassetete:
– Vai dormir num jardim... Vai embora...
Pedro saiu com cara de choro. O guarda ficou espiando o menino. Pedro parou no
ponto de bonde, esperou. Do primeiro carro nao desceu ninguem, mas do segundo
saltou um casal. Pedro se atirou em cima da mulher, o homem viu que ele queria
abafar a carteira dela, segurou Pedro por um braco. A coisa fora tao mal feita que se

um dos Capitaes da Areia passasse ali sem duvida nao reconheceria o seu chefe. O
guarda, que via acena, ja estava junto a eles:
– Entao era assim que voce nao era daqui? Um moleque ladrao.
Se afastou levando Pedro pelo braco. O menino ia com uma cara entre amedrontada
e risonha:
– So fiz isso pro senhor me pegar mesmo...
– Hein?
– Tudo que eu disse e verdade. Meu pai e maritimo, tem um saveiro em Mar
Grande. Hoje me deixou aqui, nao voltou com o temporal. Eu nao sei onde dormir,
pedi pra dormir na policia. O senhor nao deixou, eu fiz que ia roubar a mulher so pro
senhor me pegar... Agora tenho onde dormir.
– E por muito tempo foi a unica resposta do guarda.
Entraram na Central. O guarda atravessou um corredor, largou Pedro Bala na sala
dos detidos. Havia uns cinco ou seis homens. O guarda disse trocando:
– Agora voce pode dormir, filho da mae. E depois que o comissario chegar vamos
ver quanto tempo voce vai dormir aqui...
Pedro ficou calado. Os outros presos nem ligavam para ele, estavam muito
interessados em fazer troca com um pederasta que tinha sido preso e se dizia chamar
Mariazinha.A um canto Pedro Bala viu o armario. A imagem de Ogum estava ao
lado, junto de uma cesta para papeis inuteis. Pedro se adiantou para ali, tirou o
paleto, pos sobre a imagem. E enquanto os outros conversavam, enrolou Ogum nao
era grande, havia outras imagens muito maiores no seu paleto e deitou-se no chao.
Pos a cabeca sobre o embrulho e fez que dormia.
Os presos daquela noite continuavam a rir com o pederasta, exceto um velho que
tremia num canto, Pedro nao sabia se de frio ou de medo. Mas ouvia a voz de um
negro jovem que dizia a Mariazinha:

– Quem tirou teu cabaco?
– Ora, me deixe... respondeu o pederasta rindo.
– Nao. Conta. Conta! disseram os outros.
– Ah! Foi Leopoldo... Ah!
O velho continuava a tremer. Um malandro de cara chupada pela tisica percebeu o
velho no canto:
– Tu por que nao vai te enrabar com aquele velhote?– perguntou a Mariazinha, que
fez bico.
– Nao ta vendo logo que nao me passo pra velho. Olhe, nao quero mais conversa,
nao...
Agora um guarda gozava na porta e o de cara chupada se virou para o velho, que se
encolheu todo:
– Mas tu bem que gostava se ele lhe desse hoje, hein, tio?
– Eu sou um velho... Eu nao fiz nada... murmurou o velho, mais que falou. – Nao fiz
nada, minha filha esta me esperando...
Pedro, que estava de olhos fechados, adivinhou que o velho chorava. Mas continuou
fingindo que estava dormindo. Ogum doia nos ossos da sua cabeca. Os presos
continuavam a pilheriar com o pederasta e o velho, ate que chegou outro guarda e
falou para o velho:
– Voce, velhote. Vamos...
– Eu nao fiz nada... falou mais uma vez o velho. – Minha filha esta me esperando...
se dirigia a todos, guardas e presos. E tremia tanto, que todos tiveram pena e ate o
malandro de cara chupada baixou a cabeca. So o pederasta sorria.
O velho nao voltou. Depois foi o pederasta. Demorou muito. O de cara chupada
explicava que Mariazinha era de boa familia.

Naturalmente estavam telefonando para casa dele, pedindo que o viessem buscar
para nao terem que o prender de novo naquela noite. De quando em vez, quando
tomava cocaina demais, dava escandalos na rua e era trazido por um guarda. Quando
Mariazinha voltou, foi so para pegar o chapeu. Entao viu Pedro Bala deitado e disse:
– Tao novinho este. Mas e um amorzinho...
Pedro cuspiu de olhos fechados:
– Sai, xibungo, antes que eu te pranche a cara...
Os outros riram, e so entao atentaram em Pedro:
– Que e que tu ta fazendo aqui, rato de igreja?
– O que nao e da tua conta, macaqueio... – respondeu Pedro Bala ao de cara
chupada.
Ate o guarda riu e explicou para os outros a historia de Pedro. Mas o negro jovem
foi chamado e eles ficaram silenciosos. Sabiam que o negro tinha esfaqueado um
homem num brefore nesta noite. Quando o preto voltou trazia as maos inchadas dos
bolos. Explicou:
– Disse que vou ser processado por ferimentos leves. E me dero duas duzia...
Nao conversou mais, procurou um canto, se arriou. Os outros tambem ficaram
calados. E foram indo um por um para o despacho do comissario. Uns eram postos
em liberdade, outros iam para o calabouco, outros voltavam apanhados. O temporal
cessara e a madrugada chegava. Pedro foi o ultimo a ser chamado. Deixou o paleto
onde enrolara Ogum.
O comissario era um jovem advogado que reluzia um rubi no dedo e um charuto no
queixo. Quando Pedro entrou com o guarda, pedia cafe em voz alta. Pedro ficou
diante da escrivaninha, parado. O guarda disse:
– Esse e o menino do roubo no Campo Grande.

O comissario fez um sinal com a mao:
– Veja se esse cafe sai ou nao sai...
O guarda retirou-se. O comissario leu a parte do guarda que prendera Pedro Bala,
olhou o menino:
– O que e que voce tem a dizer? E nao venha me mentir, nao.
Pedro contou com uma voz amedrontada uma historia comprida.
Que seu pai era saveirista em Mar Grande e naquele dia pela manha viera com o
saveiro e o trouxera. Mas voltara em seguida para buscar outra carga e o deixara na
cidade passeando, porque o saveiro tornaria a Bahia ainda a tardinha e entao ele
poderia voltar com seu pai. Mas com o temporal seu pai nao tinha podido voltar e
ele, que nao conhecia ninguem, ficou na chuvas em ter onde dormir. Perguntou a um
homem na rua onde poderia dormir, o homem respondera que na policia. Entao ele
pedira ao guarda que o levasse a dormir na policia, o guarda nao deixara, ele fizera
entao que ia furtar a mulher so para ser levado, para poder dormir sob um teto.
– Tanto que nao roubei e nem fugi... – concluiu.
O delegado, que sorvia o cafe em golinhos, disse de si para si:
– Nao e possivel que uma crianca desta idade inventasse essa historia...
Depois, como tinha veleidades literarias, murmurou:
– Eis ai um conto formidavel... e sorriu com bom humor.
– Como e o nome de teu pai? – perguntou a Pedro.
– Augusto Santos – respondeu o menino, dando o nome de um saveirista de Mar
Grande.
– Se o que voce contou for verdade, eu vou lhe soltar. Mas se voce quis me tapear
com essa historia, vai ver...

Tocou a campainha chamando o guarda. Pedro estava com os nervos todos em
tensao. O guarda chegou, o comissario perguntou se na policia havia um livro de
registro de saveiristas de Mar Grande que ancoravam no cais do Mercado.
– Tem, sim senhor.
– Va ver se tem um tal Augusto Santos e volte para me dizer. E ande depressa, que
minha hora esta acabando.
Pedro Bala olhou para o relogio: marcava cinco e meia da manha. O guarda
demorou uns minutos, o comissario nao se ocupou mais de Pedro, que estava de pe
ante sua secretaria. So quando o guarda voltou e disse: Tem, sim senhor... Hoje
mesmo teve no cais, mas voltou logo... – o comissario fez um gesto com a mao e
falou para o guarda:
– Ponha esse moleque em liberdade Pedro pediu para ir buscar seu paleto.
Acomodou debaixo do braco, nem parecia trazer a imagem envolvida nele.
Atravessaram o corredor novamente, o guarda o deixo una porta. Pedro tomou para
o largo dos Aflitos, rodeou o velho quartel, desabou pela Gamboa de Cima. Agora ia
correndo, mas ouviu passos atras de si. Parecia que o perseguiam. Olhou. Professor,
Joao Grande e o Gato vinham atras dele. Esperou que eles chegassem e perguntou
curioso:
– Que e que voces tava fazendo por estas bandas?
O Professor cocou a cabeca:
– Nao ve que a gente saiu agora cedo. E velo vindo por aqui, andando sem que fazer,
foi quando topou com tu, que vinha desabalado..
Pedro abriu o paleto, mostrou a imagem de Ogum. Joao Grande riu com satisfacao:
– Como foi que tu tapeou eles?
Foram descendo a ladeira escorregadia da chuva. E Pedro Bala ia narrando as
aventuras da noite. O Gato perguntou:

– Tu nao teve nem um pingo de medo?
Primeiro Pedro Bala pensou em dizer que nao, depois confessou:
– Pra falar verdade, tive um cagaco da desgraca...
E riu da cara gozada que Joao Grande fazia. O ceu agora estava azul, sem nuvens, o
sol brilhava e da ladeira eles viam os saveiros que partiam do cais do Mercado.

Deus sorri como um negrinho

O menino era tentacao por demais grande.
Nem parecia um meio-dia de inverno. O sol deixava cair sobre ruas uma claridade
macia, que nao queimava, mas cujo calor acariciava como a mao de uma mulher. No
jardim proximo as flores desabrochavam em cores. Margaridas e onze-horas, rosas e
cravos, dalia e violetas. Parecia haver na rua um perfume bom, muito sutil, mas que
Pirulito sentia entrar nas suas narinas e como que embriaga-lo. Tinha comido na
porta de uma casa de portugueses ricos as sobras de almoco que fora quase um
banquete. A criada, que lhe trouxera o prato cheio, dissera, mirando as ruas, o sol de
inverno, os homens que passavam sem capa:
– Ta fazendo um dia lindo.
Essas palavras foram com Pirulito pela rua. Um dia lindo, e o menino ia
despreocupado, assoviando um samba que lhe ensinara o Querido-de-Deus,
recordando que o padre Jose Pedro prometera tudo fazer para 1he conseguir um
lugar n o seminario. Padre Jose Pedro lhe dissera que toda aquela beleza que caia
envolvendo a terra e homens era um presente de Deus e que era preciso agradecer a
Deus. Pirulito mirou o ceu azul onde Deus devia estar e agradeceu num sorriso e
pensou que Deus era realmente bom. E pensando em Deus pensou tambem nos
Capitaes da Areia. Eles furtavam, brigavam nas ruas, xingavam nomes, derrubavam
negrinhas no areal, por vezes feriam com navalhas ou punhal homens e policias.
Mas, no entanto, eram bons, uns eram amigos dos outros. Se faziam tudo aquilo e
que nao tinham casa, nem pai, nem mae, a vida deles era uma vida sem ter comida
certa e dormindo num casarao quase sem teto. Se nao fizessem tudo aquilo
morreriam de fome, porque eram raras as casas que davam de comer a um, de vestir
a outro. E nem toda a cidade poderia dar a todos. Pirulito pensou que todos estavam

condenados ao inferno. Pedro Bala nao acreditava no inferno, Professor tampouco,
riam dele.
Joao Grande acreditava era em Xango, em Omolu, nos deuses dos negros que
vieram da Africa. O Querido-de-Deus, que era um pescador valente e um capoeirista
sem igual, tambem acreditava neles, misturava-os com os santos dos brancos que
tinham vindo da Europa. O padre Jose Pedro dizia que aquilo era supersticao, que
era coisa errada, mas que a culpa nao era deles. Pirulito se entristeceu na beleza do
dia. Estariam todos condenados ao inferno? O inferno era um lugar de fogo eterno,
era um lugar onde os condenados ardiam uma vida que nunca acabava. E no inferno
havia martirios desconhecidos mesmo na policia, mesmo no reformatorio de
menores. Pirulito vira ha poucos dias um frade alemao que descrevia o inferno num
sermao na Igreja da Piedade. Nos bancos, homens e mulheres recebiam as palavras
de fogo do frade como chicotadas no lombo. O frade era vermelho e de seu rosto
pingava o suor. Sua lingua era atrapalhada e dela o inferno saia mais terrivel ainda,
as labaredas lambendo os corpos que foram lindos na terra e se entregaram ao amor,
as maos que foram ageis e se entregaram ao furto, ao manejo do punhal e da
navalha. Deus no sermao do frade era justiceiro e castigador, nao era o Deus dos
dias lindos do padre Jose Pedro. Depois explicaram a Pirulito que Deus era a
suprema bondade, a suprema justica. E Pirulito envolveu seu amor a Deus numa
capa de temor a Deus e agora vivia entre os dois sentimentos.Sua vida era uma vida
desgracada de menino abandonado e por isso tinha que ser uma vida de pecado, de
furtos quase diarios, de mentiras nas portas das casas ricas.Por isso na beleza do dia
Pirulito mira o ceu com os olhos crescidos de medo e pede perdao a Deus tao bom
mas nao tao justo tambem... pelos seus pecados e os dos Capitaes da Areia. Mesmo
porque eles nao tinham culpa. A culpa era da vida...
O padre Jose Pedro dizia que a culpa era da vida e tudo fazia para remediar a vida
deles, pois sabia que era a unica maneira de fazer com que eles tivessem uma
existencia limpa. Porem uma tarde em que estava o padre e estava o Joao de Adao, o

doqueiro disse que a culpa era da sociedade mal organizada, era dos ricos...Que
enquanto tudo nao mudasse, os meninos nao poderiam ser homens de bem. E disse
que o padre Jose Pedro nunca poderia fazer nada por eles porque ricos nao
deixariam.O padre Jose Pedro naquele dia tinha ficado muito triste, e quando
Pirulito o foi consolar, explicando que ele nao ligasse ao que Joao de Adao dizia, o
padre respondeu balancando a cabeca magra.
– Tem vezes que eu chego a pensar que ele tem razao, que isso tudo esta errado.
Mas Deus e bom e sabera dar o remedio...
Padre Jose Pedro achava que Deus perdoaria e queria ajuda-los. E como nao
encontrava meios, e sim uma barreira na sua frente todos queriam tratar os Capitaes
da Areia ou como a criminosos ou como criancas iguais aquelas que foram criadas
com um lar e uma familia ficava como que desesperado, por vezes ficava
atarantado.Mas esperava que Deus o inspirasse um dia e ate la ia acompanhando
meninos, conseguindo por vezes evitar atos de malvadeza das criancas. Fora mesmo
ele um dos que mais concorreram para extermina pederastia no grupo. E isto foi uma
das suas grandes experiencias sentido de como agir para tratar com os Capitaes da
Areia. Enquanto ele lhes disse que era necessario acabar pecado, uma coisa imoral e
feia, os meninos riram nas suas costa e continuaram a dormir com os mais novos e
bonitos. Mas no dia e que o padre, desta vez ajudado pelo Querido-de-Deus, afirmou
que aquilo era coisa indigna num homem, fazia um homem igual a uma mulher, pior
que uma mulher, Pedro Bala tomou medidas violentas, expulsou os passivos do
grupo. E por mais que o padre fizesse nao quis mais ali.
– Se eles voltar, a safadeza volta, padre.
Por assim dizer, Pedro Bala arrancou a pederastia entre os Capitaes da Areia como
um medico arranca um apendice doente do corpo de um homem. O dificil para o
padre Jose Pedro era conciliar as coisas. Mas ia tenteando e por vezes sorna
satisfeito dos resultados.

A nao ser quando Joao de Adao ria dele e dizia que so a revolucao acertaria tudo
aquilo. La em cima, na cidade alta, os homens ricos e as mulheres queriam que os
Capitaes da Areia fossem para as prisoes para o reformatorio, que era pior que as
prisoes. La embaixo, nas docas, Joao de Adao queria acabar com os ricos, fazer tudo
igual, dar escola aos meninos. O padre queria dar casa, escola, carinho e conforto
aos meninos sem a revolucao, sem acabar com os ricos. Mas de todos os lados era
uma barreira. Ficava como perdido e pedia a Deus que o inspirasse. E com certo
pavor via que, quando pensava no problema, dava, sem sequer o sentir, razao ao
doqueiro Joao de Adao. Entao era possuido de temor, porque nao fora assim que lhe
haviam ensinado, e rezava horas seguidas para que Deus o iluminasse.
Pirulito fora a grande conquista do padre Jose Pedro entre os Capitaes da Areia.
Tinha fama de ser um dos mais malvados do grupo, contavam dele que uma vez
pusera o punhal na garganta de um menino que nao queria lhe emprestar dinheiro e
o fora enfiando devagarinho, sem tremer, ate que o sangue comecou a correr e o
outro lhe deu tudo que queria. Mas contavam tambem que outra vez cortou de
navalha a Chico Banha quando o mulato torturava um gato que se aventurara no
trapiche atras dos ratos. No dia que o padre Jose Pedro comecou a falar de Deus, do
ceu, de Cristo, da bondade e da piedade, Pirulito comecou a mudar. Deus o chamava
e ele sentia sua voz poderosa no trapiche. Via Deus nos seus sonhos e ouvia o
chamado de Deus de que falava o padre Jose Pedro. E se voltou de todo para Deus,
ouvia a voz de Deus, rezava ante os quadros que o padre lhe dera. No primeiro dia
comecaram a mofar dele no trapiche. Ele espancou um dos menores, os outros se
calaram. No outro dia o padre disse que ele fizera mal, que era preciso sofrer por
Deus, e Pirulito entao dera a sua navalha quase nova ao menino a que espancara. E
nao espancara mais nenhum, evitava as brigas e se nao evitava os furtos era que
aquilo era o meio de vida que eles tinham, nao tinham mesmo outro. Pirulito sentia o
chamado de Deus, que era intenso, e queria sofrer por Deus. Ajoelhava horas e horas
no trapiche, dormia no chao nu, rezava mesmo quando o sono o queria derrubar,
fugia das negrinhas que ofereciam o amor na areia quente do cais. Mas entao amava

Deus-pura-bondade e sofria para pagar o sofrimento que Deus passara na terra.
Depois veio aquela revelacao de Deus justica para Pirulito ficou Deus-vinganca e o
temor de Deus invadiu o seu coracao e se misturou ao amor de Deus. Suas oracoes
foram mais longas, o terror do inferno se misturava a beleza de Deus. Jejuava dias
inteiros e sua face ficou macilenta como a de um anacoreta. Tinha olhos de mistico e
pensava ver Deus nas noites de sonho. Por isso conservava seus olhos afastados das
nadegas e seios das negrinhas que andavam como que dancando ante os olhos de
todos nas ruas pobres da cidade. Sua esperanca era um dia ser sacerdote do seu
Deus, viver so para a sua contemplacao, viver so para Ele.A bondade de Deus fazia
com que ele esperasse consegui-lo. O temor de Deus vingando-se dos pecados de
Pirulito fazia com que ele desesperasse.
E e esse amor e esse temor que fazem Pirulito indeciso ante a vitrina nesta hora de
meio-dia, cheia de beleza. O sol e brando e claro, as flores desabrocham no jardim,
vem uma calma e uma paz de todos os lados. Mas, mais belo que tudo e a imagem
da Conceicao com o Menino, que esta na prateleira daquela loja de uma so porta. Na
vitrina, quadros de santos, livros de oracoes em encadernacoes luxuosas, tercos de
ouro, relicarios de prata. Mas dentro, bem na ponta da prateleira que chega ate a
porta, a imagem da Virgem da Conceicao estende o Menino para Pirulito. Pirulito
pensa que a Virgem esta a lhe entregar Deus, Deus crianca e nu, pobre como
Pirulito. O escultor fez o Menino magro e a Virgem triste da magreza do seu
Menino, mostra-lo aos homens gordos e ricos. Por isso a imagem esta ali e nao se
vende. O Menino nas imagens e sempre gordo, um ar de menino rico, um Deus
Rico. Ali e um Deus Pobre, um menino pobre, mesmo igual a Pirulito, ainda mais
igual aqueles mais novos do grupo exatamente igual a um de colo, de poucos meses
de idade, que fico abandonado na rua no dia que sua mae morreu de um ataque,
quando levava nos bracos, e que Joao Grande trouxe para o trapiche, onde ficou ate
o fim da tarde os meninos vinham e espiavam e riam do Professor e do Grande,
afobados para arranjar leite e agua para o bebe quando a mae-de-santo Don’Aninha
viera e o levara consigo, recostado ao seu seio. So que aquele era um menino negro

e o Menino branco. No mais a parecenca e absoluta. Ate uma cara de choro tem o
Menino, magro e pobre, nos bracos da Virgem. E esta o oferece Pirulito, aos
carinhos de Pirulito, ao amor de Pirulito. La fora o dia e lindo, o sol e brando, as
flores desabrocham. So o Menino tem for e frio neste dia. Pirulito o levara consigo
para o trapiche dos Capitaes da Areia. Rezara para ele, cuidara dele, o alimentara
com seu amor. Nao veem que, ao contrario de todas as imagens, ele nao esta preso
nos bracos da Virgem, esta solto nas suas maos, ela o esta oferecendo carinho de
Pirulito? Ele da um passo. Dentro da loja so uma senhorita espera os fregueses,
pintando os labios com uma nova marca de batom. E facilimo levar o Menino.
Pirulito estende o pe noutro passo, mas o temor de Deus o assalta, E fica parado,
pensando.
Ele tinha jurado a Deus, no seu temor, que so furtaria para comer ou quando fosse
uma coisa ordenada pelas leis do grupo, um assalto para o qual fosse indicado por
Pedro Bala. Porque ele pensava que trair as leis nunca tinham sido escritas, mas
existiam na consciencia de cada um deles dos Capitaes da Areia era um pecado
tambem. E agora ia furtar so para ter o Menino consigo, alimenta-lo com seu
carinho. Era um pecado, nao era para comer, para matar o frio, nem para cumprir as
leis do grupo. Deus era justo e o castigaria, lhe daria o fogo do inferno. Suas carnes
arderiam, suas maos que levassem o Menino queimariam durante uma vida que
nunca acabava. O Menino era do dono da loja. Mas o dono da loja rinha tantos
Meninos, e todos gordos, e rosados, nao iria sentir falta de um so, e de um magro e
friorento! Os outros estavam como ventre envolto em panos caros, sempre panos
azuis, mas de rica fazenda. Este estava totalmente nu, tinha frio no ventre, era
magro, nem do escultor tivera carinho.E a Virgem o oferecia a Pirulito, o Menino
estava solto nos bracos dela... O dono da loja tinha tantos Meninos, tantos... Que
falta lhe faria este? Talvez nem se importasse, talvez ate se risse quando soubesse
que haviam furtado aquele Menino que nunca tinha conseguido vender, que estava
solto nos bracos da Virgem, diante do qual as beatas que vinham comprar diziam
horrorizadas:

– Este nao... Ele e tao feio, Deus me perdoe... E ainda por cima solto dos bracos de
Nossa Senhora. Cai no chao e pronto. Esse nao...
E o Menino ia ficando. A Virgem o oferecia ao carinho dos que passavam, mas
ninguem o queria. As beatas nao queriam leva-lo para seus oratorios, onde havia
Meninos calcados de sandalias de ouro, com coroa de ouro na cabeca. So Pirulito
viu que o Menino tinha fome e sede, tinha frio tambem e quis leva-lo. Mas Pirulito
nao tinha dinheiro e tampouco tinha o costume de comprar as coisas. Pirulito podia
leva-lo consigo, podia dar ao Menino que comer, que beber, que vestir, tudo tirado
do seu amor a Deus. Mas se o fizesse, Deus o castigaria, o fogo do inferno comeria,
durante uma vida que nunca acabava, suas maos que levassem o Menino, sua cabeca
que pensava em levar o Menino. Entao Pirulito lembrou-se que so o pensar ja era
pecado. Que se pecava so de pensar em cometer o pecado. O frade alemao dissera
que muitas vezes um estava pecando e nem o sabia porque estava pecando com o
pensamento. Pirulito estava pecando, sentiu que estava pecando, teve medo de Deus
e deitou a correr para nao continuar a pecar. Mas nao correu muito, ficou na esquina,
pode se afastar para longe da imagem. Olhou outras vitrines, assim nao pecava.
Meteu as maos no bolso prendia as maos..., desviou pensamento. Mas agora os
homens que volviam ao trabalha apos o almoco passavam na sua frente e um
pensamento o assaltou: dentro em pouco os outros empregados da loja voltariam e
entao seria impossivel levar o Menino. Seria impossivel... E Pirulito voltou a frente
da loja de objetos religiosos.
La estava o Menino, e a Virgem o oferecia a Pirulito. Um relogio deu a primeira
hora da tarde. Nao tardariam a voltar os outros empregados. Quantos seriam?
Mesmo que fosse somente um, a loja era tao pequena que ficaria impossivel levar o
Menino. Parece que e a Virgem que esta lhe dizendo isso. Que e a Virgem a lhe
dizer que se ele nao levar o Menino agora nao o podera levar mais, parece que esta
mesmo dizendo isso. E com certeza foi ela, sim, foi ela quem com que a senhorita
entrasse pela cortina que tem no fundo da loja e a deixasse sozinha. Sim, foi a

Virgem, que agora estende o Menino para Pirulito o quanto podem seus bracos e o
chama com sua doce voz:
– Leve e cuide dele...Cuide bem... Pirulito avanca. Ve o inferno, o castigo de Deus,
suas maos e cabeca a arder uma vida que nunca acaba. Mas sacode o corpo como
que jogando longe a visao, recebe o Menino que a Virgem lhe entrega, o encosta ao
peito e desaparece na rua.
Nao olha o Menino. Mas sente que agora, encostado ao seu peito, o Menino sorri,
nao tem mais fome nem sede nem frio. Sorri o Menino como sorria o negrinho de
poucos meses quando se encontrou no trapiche e viu que Joao Grande lhe dava leite
as colheradas com suas maos enormes, enquanto o Professor o sustinha encostado ao
calor do seu peito.
Assim sorri o Menino.

Familia

Foi Boa-Vida que contou a Pedro Bala que naquela casa da Graca tinha coisa de
ouro de fazer medo. O dono da casa, pelo jeito, parecia colecionador, o Boa-Vida
tinha ouvido um malandro dizer que na casa havia uma sala entupida de objetos de
ouro e prata que no emprego haviam de dar uma fortuna. A tarde Pedro Bala foi
como Boa-Vida ver a casa. Era um predio moderno e elegante, jardim na frente,
garagem ao fundo, espacosa residencia de gente rica. O Boa-Vida cuspiu por entre
os dentes, desenhando uma flor no passeio com o cuspe, e disse:
– E dizer que nesse mundo so mora dois velhos, hein?
– Toca batuta... – comentou Pedro Bala.
Uma empregada abriu a porta da frente, saiu para o jardim. No hall, que ficou a
vista, eles perceberam quadros pela parede, estatuetas sobre as mesas. Pedro Bala
riu:
– Se o Professor visse isso ficava doidinho... Nunca vi tanto pegadio com livro e
pintura.
– Ele vai fazer uma pintura como eu, deste tamanho... e Boa-Vida mostrava o
tamanho separando as maos uma da outra.
Pedro Bala olhou mais uma vez a casa, se acercou um pouco do jardim, assoviando.
A empregada colhia flores e os seios alvos apareciam sob o decote, pois ela estava
curvada. Pedro Bala espiou. Eram seios alvos terminando em bicos vermelhos. BoaVida suspirou ao seu lado.
– Que montanha, Bala.
– Cala a boca.
Mas a empregada ja os vira e os olhava como a perguntar o que desejavam. Pedro
Bala sacou o bone e pediu:

– Podia dar uma caneca de agua a gente, por favor? O sol encalistrando... – e sorria,
limpando com o bone a testa, onde o suor corria. Estava muito vermelho sob o sol,
seus cabelos loiros crescidos desabando sobre as orelhas em ondas maltratadas, e a
empregada mirou com simpatia. Ao lado Boa-Vida fumava uma ponta de charuto,
com um pe em cima da gradezinha do jardim. A criada primeiro falou para BoaVida com desprezo:
– Tira esta pata dai de cima...
Depois sorriu para Pedro Bala:
– Trago a agua ja...
Voltou com dois copos d’agua e eram copos como eles nunca tinham visto de tao
bonitos. Beberam a agua, Pedro Bala agradeceu – Muito obrigado... e baixinho
lindeza.
A empregada falou tambem baixinho:
– Frangote atrevido...
– Que hora tu sai daqui?
– Te repara. Tenho meu homem. Ele me espera as nove horas da noite naquela
esquina...
– Pois hoje tou na outra...
Sairam pela rua, Boa-Vida fumando sua ponta de charuto, abanando o rosto com o
chapeu-coco que usava. Pedro Bala com, comentou:
– Eu sou e mesmo simpatico... Aquela ta no papo...
Boa-Vida cuspiu novamente entre os dentes:
– Tambem com essa cabeleira de mulher, toda cheia de cachos...
Pedro Bala nu, mostrou o punho fechado ao Boa-Vida:
– Deixa de inveja, mulato pachola...

Boa-Vida desviou a conversa: souber onde fica os troco melhor a gente vem, uns
cinco ou seis, tira o ourame...
– E tu perde a comida?
– A criada? Como hoje mesmo... Nove horas tou firme ai...
Voltou-se. Olhou a casa. A criada se debrucava na grade, Pedro Bala deu adeus. Ela
respondeu, Boa-Vida cuspiu:
– O peste de sorte, nunca vi...
No outro dia, por volta de onze e meia da manha, o Sem-Pernas apareceu em frente
a casa. Quando ele tocou a campainha a empregada com certeza ainda pensava na
noite que passara com Pedro Bala no seu quarto no Garcia, porque nao ouviu o
tilintar. O menino tocou de novo e na janela de um quarto do primeiro andar
assomou a cabeca grisalha de uma senhora, que mirou com os olhos apertados ao
Sem-Pernas:
– Que e, meu filho?
– Dona, eu sou um pobre orfao...
A senhora fez com a mao sinal que ele esperasse e dentro de poucos minutos estava
no portao sem ouvir sequer as desculpas da empregada por nao ter atendido a porta:
– Pode dizer, meu filho olhava os farrapos do Sem-Pernas.
– Dona, eu nao tenho pai, faz so poucos dias que minha mae foi chamada pro ceu –
mostrava um laco preto no braco, laco que tinha sido feito com a fita do chapeu
novo do Gato, que se danara. – Nao tenho ninguem no mundo, sou aleijado, nao
posso trabalhar muito, faz dois dias que nao vejo de comer e nao tenho onde dormir.
Parecia que ia chorar. A senhora olhava muito impressionada:
– Voce e aleijado, meu filho?

O Sem-Pernas mostrou a perna capenga, andou na frente da senhora forcando o
defeito. Ela o fitava com compaixao:
– De que morreu sua mae?
– Mesmo nao sei. Deu uma coisa esquisita na pobre, uma febre de mau agouro, ela
bateu a cacoleta em cinco dias. E me deixou so no mundo... Se eu ainda aguentasse
o repuxo do trabalho, ia me arranja. Mas com esse aleijao so mesmo numa casa de
familia... A senhora nao ta precisando de um menino pra fazer compra, ajudar no
trabalho da casa? Se ta, dona...
E como o Sem-Pernas pensasse que ela ainda estava indecisa completou com
cinismo, uma voz de choro:
– Se eu quisesse me metia ai com esses meninos ladrao. Com os tal de Capitaes da
Areia. Mas eu nao sou disso, quero e trabalhar.So que nao aguento um trabalho
pesado. Sou um pobre orfao, tou com fome...
Mas a senhora nao estava indecisa. Estava era se lembrando seu filho, que tinha
morrido com a idade daquele e que ao morrer matara toda a sua alegria e a do
marido.Este ainda tinha as suas colecoes de obras de arte, mas ela tinha apenas a
recordacao daquele filho que a deixara tao cedo. Por isso olha o Sem-Pernas,
esfarrapado, com um grande carinho e ao lhe falar sua voz tem uma docura diferente
da de sempre. Ha como que um pouco de alegria na docura da sua voz, e isso
espanta a criada:
– Entre, meu filho. Deixe estar que vou arranjar um trabalho para voce... – pos a
mao fina e aristocratica, onde brilhava solitario, na cabeca suja do Sem-Pernas e
falou para a criada:
– Maria Jose, prepare o quarto de cima da garagem para este menino.
Mostre o banheiro a ele, de um roupao de Raul, depois de comida a ele...
– Antes de botar o almoco, dona Ester?

– Antes, sim. Faz dois dias que ele nao come, pobrezinho...
O Sem-Pernas nada dizia, apenas secava com as costas da mao lagrimas fingidas.
– Nao chore... – falou a senhora, e acariciou o rosto da crianca.
– A senhora e tao boa. Deus lhe paga...
Depois perguntou como ele se chamava, e o Sem-Pernas deu o primeiro nome que
lhe passou pela cabeca:
– Augusto... – e como repetia o nome para si mesmo, para nao se esquecer que se
chamava Augusto, nao viu no primeiro momento a emocao da senhora, que
murmurava:
– Augusto, o mesmo nome...
Disse em voz alta, porque agora o Sem-Pernas olhava seu rosto emocionado:
– Meu filho tambem se chamava Augusto... Morreu quando tinha assim o seu
tamanho... Mas entre, meu filho, va se lavar para comer.
Dona Ester o acompanhou comovida. Viu que a empregada mostrava o banheiro ao
Sem-Pernas, dava-lhe um roupao e se dirigia pata o quarto em cima da garagem para
arruma-lo o chofer tinha se despedido, o quarto estava vazio. Dona Ester se
aproximou, disse ao Sem-Pernas que parara na porta do banheiro:
– Pode jogar essas roupas fora. Maria Jose depois vai lhe trazer roupa...
O Sem-Pernas agora olhava a senhora que desaparecia, e tinha raiva, mas nao sabia
se era dela ou de si mesmo.
Dona Ester sentou-se em frente ao seu penteador, ficou com os olhos parados, quem
a visse pensaria que ela olhava o ceu atraves da janela. Porem, em verdade, ela nada
olhava, nada via. Olhava, sim, para dentro de si, para as suas recordacoes de muitos
anos, e via um menino da idade do Sem-Pernas, vestido com uma roupa de
marinheiro, correndo no jardim da outra casa, da qual se mudaram depois que ele
morreu. Era um menino cheio de vida e de alegria, gostava de rir e de saltar. Quando

se cansava de correr com o gato, de montar na gangorra do jardim, de jogar a bola
de borracha no quintal para o cao lobo a apanhar, vinha e passava os bracos em
torno ao colo de dona Ester, a beijava no rosto e ficava com ela, vendo livros de
figuras, aprendendo a ler e a desenhar as letras. Para te-lo junto a si o maior tempo
possivel dona Ester e o marido resolveram ensinar ao filho as primeiras letras
mesmo em casa. Um dia e os olhos de dona Ester se enchem de lagrimas veio a
febre. Depois o pequeno caixao saiu pela porta e ela o olhava de olhos espantados,
nao podia compreender seu filho houvesse morrido.O retrato dele ampliado num
quadro no seu quarto, mas uma cortina o cobre sempre, porque ela nao gosta de
rever a face do filho para nao renovar sua angustia. Tambem roupas que ele usou
estao todas trancadas na sua pequena mala jamais buliram nela. Mas agora dona
Ester tira as chaves da sua caixa de joias.
E, lentamente, muito lentamente, se dirige para onde esta a mala. Puxa uma cadeira
na qual senta. Abre com maos tremulas a maleta. Mira as calcas e blusas, a roupa de
marinheiro, os pequenos pijamas e camisolas com que ele dormia. Aperta a roupa de
marinheiro ao peito como se abracasse seu filho. As lagrimas rebentam.
Agora um menino pobre e orfao viera bater a sua porta. Depois da morte de seu filho
ela nao quisera ter outro, nao gostava mesmo de ver e brincar com criancas para nao
avivar a dor das suas recordacoes. Mas um, pobre e orfao, aleijado e triste, que se
dissera chamar Augusto como seu filho, batera em sua porta pedindo pao, pousada e
carinho. Por isso ela tem coragem de abrir a mala onde guarda roupas que seu filho
usou. Por isso tira esta roupa azul de marinheiro, a roupa da qual ele mais gostava.
Porque para dona Ester seu filho voltou hoje na figura desta crianca andrajosa e
aleijada, sem pai, sem mae. Seu filho voltou e suas lagrimas nao sao apenas de dor.
Voltou seu filho macilento e esfomeado, com uma perna aleijada e vestido de
farrapos. Mas em breve sera novamente o Augusto alegre e feliz daqueles anos
passados, e novamente vira e passara os bracos em torno ao seu pescoco e lera as
grandes letras da cartilha.

Dona Ester se levanta. Leva consigo a roupa azul de marinheiro. E e vestido com ela
que o Sem-Pernas come o melhor almoco da sua vida.
Se a roupa de marinheiro tivesse sido feita de proposito para ele nao estaria tao bem.
Estava perfeita no Sem-Pernas e quando ele se olhou no espelho da sala quase nao
se reconheceu. Estava lavado, a empregada tinha posto brilhantina no seu cabelo e
perfume no seu rosto. A roupa de marinheiro era um a beleza. O Sem-Pernas se
mirava no espelho. Passou a mao na cabeca, depois no peito alisando a roupa, sorriu
pensando no Gato. Daria muito para que o Gato o visse tao elegante.Tinha tambem
sapatos novos, mas a verdade e que os sapatos o desgostavam um pouco porque
tinham um laco de fita, pareciam um pouco sapatos de mulher. O Sem-Pernas
achava esquisito estar vestido de marinheiro com sapatos de mulher. Andou para o
jardim, pois queria fumar, nunca tinha deixado de tragar o seu cigarro apos o
almoco. Por vezes nao havia almoco, mas havia sempre uma ponta de cigarro ou de
charuto. Ali era preciso cuidado, nao podia fumar abertamente. Se o houvessem
deixado na cozinha de mistura com a criadagem, como o deixavam nas outras casas
onde penetrara para depois roubar, poderia fumar, conversar na lingua de poucos
termos dos Capitaes da Areia. Mas desta vez o tinham lavado, vestido de novo,
posto brilhantina no seu cabelo e perfume no rosto. Depois tinham lhe dado comida
na sala de jantar. E durante o almoco a senhora conversara com ele como se ele
fosse um menino bem criado. Agora mandara que ele brincasse no jardim, onde o
gato amarelo que se chamava Berloque esquentava ao sol. O Sem-Pernas chega para
um banco, tira do bolso o maco de cigarros baratos. Quando mudara a roupa nao se
esquecera dos cigarros. Acende um e comeca a saborear as tragadas, pensando na
sua nova vida. Muitas vezes ja fizera aquilo: penetrar em casa de uma familia como
um menino pobre, orfao e aleijado e neste titulo passar os dias necessarios para fazer
um reconhecimento completo da casa, dos lugares onde guardavamos objetos de
valor, das saidas faceis para uma fuga. Depois os Capitaes da Areia invadiam a casa
numa noite, levavam os objetos valiosos, e no trapiche o Sem-Pernas gozava
invadido por uma grande alegria, alegria da vinganca. Porque naquelas casas, se o

acolhiam, se lhe davam comida e dormida, era como cumprindo uma obrigacao
fastidiosa. Os donos da casa evitavam se aproximar dele, e o deixavam na sua
sujeira, nunca tinham uma palavra boa para ele. Olhavam-no sempre como a
perguntar quando ele iria. E muitas vezes a senhora que se comovera com a sua
historia, contada na porta em voz solucante, e o acolhera, mostrava evidentes sinais
de arrependimento.
Para o Sem-Pernas elas o acolhiam de remorso. Porque o Sem-Pernas achava que
eles eram todos culpados da situacao de todas as criancas pobres. E odiava a todos,
com um odio profundo. Sua grande e quase unica alegria era calcular o desespero
das familias apos o roubo, ao pensar que aquele garoto esfomeado a quem tinham
dado comida quem fizera o reconhecimento da casa e indicara a outras criar
esfomeadas onde estavam os objetos de valor.
Mas desta vez estava sendo diferente. Desta vez nao o deixa na cozinha com seus
molambos, nao o puseram a dormir no quintal. Deram-lhe roupa, um quarto, comida
na sala de jantar. Era como hospede, era como um hospede querido. E fumando o
seu cigarro escondido o Sem-Pernas pergunta a si mesmo por que esta se
escondendo para fumar, o Sem-Pernas pensa sem compreender. Nao compreende
nada do que se passa. Sua cata esta franzida. Lembra os dias da cadeia, a surra que
lhe deram, os sonhos que nunca deixaram de persegui-lo. E, de subito, tem medo de
que nesta casa sejam bons para ele. Sim, um grande medo de que sejam bons para
ele. Nao sabe mesmo porque, mas tem medo. E levanta-se, sai do seu esconderijo e
vai fumar bem por baixo da janela da senhora. Assim verao que e um menino
perdido, que nao merece um quarto, roupa nova, comida na sala de jantar. Assim o
mandarao para a cozinha, ele podera 1evar para diante sua obra de vinganca,
conservar o odio no seu coracao. Porque se esse odio desaparecer, ele morrera, nao
tera nenhum motivo para viver. E diante dos seus olhos passa a visao do homem de
colete que ve os soldados a espancar o Sem-Pernas e ri numa gargalhada brutal. Isso
ha de impedir sempre o Sem-Pernas de ver o rosto bondoso de dona Ester, o gesto

protetor das maos do padre Jose Pedro, a solidariedade dos musculos grevistas do
estivador Joao de Adao. Sera sozinho e seu odio alcanca a todos, brancos e negros,
homens e mulheres, ricos e pobres. Por isso teme que sejam bons para cons Pela
tarde o dono da casa, Raul, chegou do seu escritorio. Era advogado de muito nome,
enriquecera na profissao, era catedratico na Faculdade de Direito, mas antes de tudo
era um colecionador. Tinha uma boa galeria de quadros e tinha moedas antigas,
obras raras de arte. O Sem-Pernas viu quando ele entrou. Neste momento o SemPernas via as gravuras de um livro para criancas e ria sozinho do elefante tolo a
quem o macaco enganava. Raul nao o viu, subiu as escadas. Mas depois a
empregada veio chamar o Sem-Pernas e o levou ao quarto de dona Ester. Raul ali
estava de manga a de camisa, fumando um cigarro e olhou o menino com um sorriso
divertido, ja que o Sem-Pernas mostrava uma cara muito atrapalhada na entrada do
quarto:
– Passe...
O Sem-Pernas entrou capengando, nao tinha onde botar as maos. Dona Ester falou
com bondade:
– Sente, meu filho, nao tenha medo, nao...
O Sem-Pernas sentou-se na ponta de uma cadeira e ficou esperando. O advogado o
estudava, mirando seu rosto, mas era com simpatia, e o Sem-Pernas preparava as
respostas para as inevitaveis perguntas. Contou novamente a historia inventada pela
manha, mas quando comecou a chorar abundantes lagrimas o advogado mandou que
ele parasse e se levantou, dirigindo-se a janela. O Sem-Pernas compreendeu que ele
estava comovido, e este resultado da sua arte o fez ficar orgulhoso. Sorriu so para si.
Mas agora o advogado se aproximava de dona Ester e a beijava na testa e depois nos
labios. O Sem-Pernas baixou os olhos. Raul andou ate ele, botou a mao no seu
ombro e falou:

– Deixe estar, que agora voce nao passa mais fome. Va... Va brincar, va ver os
livros. A noite nos vamos ao cinema. Voce gosta de cinema?
– Gosto, sim senhor.
O advogado o despedia com um gesto. O Sem-Pernas saiu, mas ainda viu Raul se
aproximar de dona Ester e dizer:
– Es uma santa. Vamos fazer dele um homem...
Era a hora do crepusculo, as luzes se acendiam e o Sem-Pernas pensou que nesta
hora os Capitaes da Areia percorriam a cidade procurando o que comer.
Pena que no cinema nao pudesse gritar quando o mocinho surrava o vilao, como
fazia nas vezes que conseguira penetrar no galinheiro do Olimpia ou do cinema de
Itapagipe. Ali, no Guarani, luxuoso e de comodas cadeiras, tinha que ouvir o filme
em silencio e num momento que nao se conteve e soltou um assovio, Raul o olhou.
E verdade que sorria, mas tambem e certo que fez um gesto para que Sem-Pernas
nao assoviasse mais.
Depois o levaram a tomar sorvete no bar que havia em frente ao cinema. O SemPernas, enquanto tomava seu gelado, pensava em que ia cometendo uma
irremediavel tolice quando o advogado perguntara o que ele queria. Estivera para
pedir uma cerveja bem geladinha. Mas se contivera em tempo e pedira o sorvete.
No automovel o advogado foi na frente guiando e o Sem-Pernas foi atras com dona
Ester, que conversava com ele. A conversa era dificil para o Sem-Pernas, que tinha
que controlar sua terminologia que era escassa e repleta de palavroes. Dona Ester
perguntava coisas de sua mae, o Sem-Pernas respondia como podia, fazendo grande
esforco para reter os detalhes que inventava para posteriormente cair em
contradicao. Por fim chegaram na casa da Graca e dona Ester conduziu o SemPernas para o quarto em cima da garagem:
– Nao tem medo de dormir ai sozinho?

– Nao, senhora...
– Isso e por poucos dias. Depois lhe porei la em cima, no quarto que foi de
Augusto...
– Nao precisa, dona Ester, aqui ta muito bom.
Ela se acercou dele e o beijou na face:
– Boa noite, meu filho.
Saiu, cerrando a porta. O Sem-Pernas ficou parado, sem um gesto, sem responder
sequer o boa noite, a mao no rosto, no lugar em que dona Ester o beijara. Nao
pensava, nao via nada. So a suave caricia do beijo, uma caricia como nunca tivera,
uma caricia de mae. So a suave caricia no seu rosto. Era como se o mundo houvesse
parado naquele momento do beijo e tudo houvesse mudado. So havia no universo
inteiro a sensacao suave daquele beijo maternal na face do Sem-Pernas.
Depois foi o horror dos sonhos da cadeia, o homem de colete que ria brutalmente, os
soldados que surravam o Sem-Pernas, que corria com a perna aleijada em voltada
saleta. Mas de repente chegou dona Ester e o homem de colete e os soldados
morreram entre infinitas torturas, porque agora o Sem-Pernas estava vestido com
uma roupa de marinheiro e tinha um chicote na mao como o mocinho do cinema.
Oito dias se passaram. Pedro Bala por varias vezes ja andara em frente da casa para
saber noticias do Sem-Pernas, que tardava a voltar ao trapiche. Ja havia tempo mais
que suficiente para que o Sem-Pernas soubesse onde se quedavam todos os objetos
facilmente transportaveis da casa e as saidas que podiam auxiliar a fuga. Mas em
vez de ver o Sem-Pernas, Pedro Bala via era a empregada, que pensava que ele
vinha por ela. Certo dia em que conversava com a empregada, Pedro Bala tocou com
muito jeito no assunto do Sem-Pernas:
– A moca dai tem um filho, nao tem?
– E um menino que ela ta criando. Muito bonzinho.

Pedro Bala sorriu, porque sabia que o Sem-Pernas, quando queria, se fazia passar
pelo melhor menino do mundo. A empregada continuou:
– E um pouco mais moco que voce, mas e mesmo um menino.
Nao e assim um perdido como voce, que ate ja dorme com mulher... – e ria para
Pedro Bala.
– Foi tu que tirou meu cabaco...
– Nao diga coisa feia. Demais e mesmo mentira.
– Juro.
Ela gostaria que fosse, e se bem desconfiasse muito que nao, gostava que ele lhe
dissesse aquilo. Se sentia nao so como amante do menino, mas um pouco como mae
tambem.
– Vem hoje, que eu te ensino um modo gostoso...
– De noite, na esquina... Mas diz um troco: tu nao trepa com esse menino daqui?
– Esse nem sabe que e isso... E um tolinho. Menino mimado.
Tu ta feito bobo. Nao ve que eu nao me passo...
De outra vez Pedro Bala conseguiu ver o Sem-Pernas. Este estava estirado no jardim
o gato roncava ao seu lado, espiando um livro de figuras, e Pedro Bala ficou
espantadissimo quando o viu vestido com uma calca de casimira cinza e uma blusa
de seda. Ate o cabelo do Sem-Pernas estava penteado, e Pedro Bala quedou um
momento boquiaberto, sem sequer assoviar para o Sem-Pernas. Afinal voltou a si e
assoviou. O Sem-Pernas se pos logo de pe, viu o Bala do outro lado da rua. Fez um
sinal para que ele o esperasse, saiu pelo portao, apos ver que ninguem da casa estava
proximo.
Pedro Bala andava para a esquina, e Sem-Pernas o acompanhou. Quando chegou
perto, ainda mais se espantou Pedro Bala:

– Peste! Tu ta ate cheirando, Sem-Pernas.
O Sem-Pernas fez uma cara de aborrecimento, mas Bala continuou:
– Tu ta dez vez mais elegante que o Gato. Puxa! Se tu aparecer assim na toca assim
tratavam o trapiche os outros vai dar em cima de tu. Tu ta mesmo uma teteia...
– Nao chateia... Tou vendo as coisas. Nao demora dou o fora, tu pode vim com os
outros.
– Desta vez tu ta demorando...
– E que os troco melhor tao trancado mentiu o Sem-Pernas – Ve se tu te arranja.
Depois lembrou-se:
– O Gringo andou ruim. Quase bate o trinta e sete. Andou por pouco. Se nao fosse
Don’Aninha, que deu beberagem a ele que botou ele em pe, tu nao via mais ele. Ta
mais magro que um espeto...
E com essa noticia se despediu, dando mais uma vez pressa ao Sem-Pernas.
O Sem-Pernas voltou a se estender no jardim. Mas agora nao via as figuras do livro.
Via era o Gringo. O Gringo fora um dos mais perseguidos pelo Sem-Pernas no
grupo. Filho de arabes, falava com uma pronuncia esquisita, e isso dava lugar a
piadas consecutivas do Sem-Pernas. O Gringo nao era forte e nunca conseguira ser
importante entre os Capitaes da Areia, se bem Pedro Bala e Professor procurassem
dar lugar a isso. Gostavam de ter entre eles um estrangeiro ou quase estrangeiro.
Mas o Gringo se contentava com pequenos furtos, evitava os assaltos arriscados e
ideava um bau cheio de bugigangas para vender nas ruas as criadas das casas ricas.
O Sem Pernas o maltratava sem piedade, burlando dele, do seu falar arrevesado, da
sua falta de coragem. Mas agora, deitado sobre a grama macia do jardim rico,
vestido com boa roupa, penteado e com perfume, um livro de figuras ao lado, o
Sem-Pernas pensava no Gringo quase morrendo, enquanto ele comia bem e vestia
bem. Nao so o Gringo estivera quase morrendo. Durante aqueles oito dias os

Capitaes da Areia continuaram mal vestidos, mal alimentados, dormindo sob a
chuva no trapiche ou embaixo das pontes. Enquanto isso, o Sem-Pernas dormia em
boa cama, comia boa comida, tinha ate uma senhora que o beijava e o chamava de
filho. Se sentiu como um traidor do grupo. Era igual aquele doqueiro do qual fala
Joao de Adao cuspindo no chao e passando o pe em cima com desprezo. Aquele
doqueiro que na greve grande se passara para o outro lado, para o lado dos ricos,
furara a greve, fora contratar homens de fora para trabalhar nas docas. Nunca mais
um homem do cais apertou sua mao, nunca mais um o tratou como amigo. E se para
alguem o Sem-Pernas abria excecao no seu odio, que abrangia o mundo todo, era
para as criancas que formavam os Capitaes da Areia. Estes eram seus companheiros,
eram iguais a ele, eram as vitimas de todos os demais, pensava o Sem-Pernas. E
agora sentia que os estava abandonando, que estava passando para o outro lado.
Com este pensamento se sobressaltou, sentou-se. Nao, ele nao os trairia.Antes de
tudo estava a lei do grupo, a lei dos Capitaes da Areia. Os que a traiam eram
expulsos e nada de bom os esperava no mundo. E nunca nenhum a havia traido do
modo como o Sem-Pernas a ia trair. Para virar menino mimado, para virar uma
daquelas criancas que eram eterno motivo de galhofa para eles. Nao, nao os trairia.
Teriam bastado tres dias para ele localizar os objetos de valor da casa. Mas a
comida, a roupa, o quarto, e mais que a comida, a roupa e o quarto, o carinho de
dona Ester tinham feito que ele passasse ja oito dias. Tinha sido comprado por este
carinho como o estivador fora comprado por dinheiro. Nao, nao trairia. Mas ai
pensou se nao ia trair dona Ester. Ela confiara nele. Ela tambem na sua casa tinha
uma lei como os Capitaes da Areia: so castigava quando havia erro, pagava o bem
com o bem. O Sem-Pernas ia trair essa lei, ia pagar o bem com o mal. Lembrou-se
que das outras vezes, quando dava o fora de uma casa para ela ser assaltada, era uma
grande alegria que o invadia. Desta vez nao tinha alegria nenhuma. Seu odio para
todos nao desaparecera, e verdade. Mas abrira uma excecao para a gente daquela
casa, porque dona Ester o chamava de filho e o beijava na face. O Sem-Pernas luta
consigo mesmo. Gostaria de continuar naquela vida. Mas que adiantaria isso para os

Capitaes da Areia? E ele era um deles, nunca poderia deixar de ser um deles porque
uma vez os soldados o prenderam e o surraram enquanto um homem de colete ria
brutalmente. E o Sem-Pernas se decidiu. Mas olhou com carinho as janelas do
quarto de dona Ester e ela, que o espiava, notou que ele chorava:
– Esta chorando, meu filho? – e desapareceu da janela para vir para junto dele.
So entao o Sem-Pernas viu que estava mesmo chorando, limpou as lagrimas,
mordeu a mao. Dona Ester chegava para junto dele:
– Esta chorando, Augusto? Aconteceu alguma coisa?
– Nao, senhora. Nao estou chorando, nao...
– Nao minta, meu filho. Bem que eu vejo... O que passou? Esta se lembrando da sua
mae?
E o trouxe para junto de si, sentou-se no banco, encostou a cabeca do Sem-Pernas no
seu seio maternal.
– Nao chore por sua mae. Agora voce tem outra maezinha que lhe quer bem e fara
tudo para substituir a que voce perdeu...... e ele faria tudo para substituir o filho que
ela perdera, ouviu o Sem-Pernas dentro de si.
Dona Ester o beijou na face onde as lagrimas corriam:
– Nao chore, que sua maezinha fica triste.
Entao os labios do Sem-Pernas se descerraram e ele solucou, chorou muito
encostado ao peito de sua mae. E enquanto a abracava e se deixava beijar, solucava
porque a ia abandonar e, mais que isso, a ia roubar. E ela talvez nunca soubesse que
o Sem-Pernas sentia que ia roubar a si proprio tambem. Como nao sabia que o choro
dele, que os solucos dele eram um pedido de perdao.

Os acontecimentos se precipitaram, porque Raul teve que fazer uma viagem ao Rio
de Janeiro, a negocios importantes de advocacia. E o Sem-Pernas achou que nao
havia melhor ocasiao para o assalto.
Na tarde em que se foi, mirou a casa toda, acariciou o gato Berloque, conversou com
a criada, olhou os livros de gravura. Depois foi ao quarto de dona Ester, disseque ia
ate o Campo Grande passear.
Ela entao lhe contou que Raul traria uma bicicleta do Rio para ele e entao todas as
tardes ele andaria nela pelo Campo Grande, em vez de passear a pe. O Sem-Pernas
baixou os olhos, mas antes de sair veio ate dona Ester e a beijou. Era a primeira vez
que a beijava, e ela ficou muito alegre. Ele disse baixinho, arrancando as palavras de
dentro de si:
– A senhora e muito boa. Eu nunca vou esquecer...
Saiu e nao voltou. Essa noite dormiu no seu canto no trapiche. Pedro Bala tinha ido
com um grupo para a casa. Os outros tinham rodeado o Sem-Pernas, admirando suas
roupas, seu cabelo assentado, o perfume que evolava do seu corpo. Mas o SemPernas meteu o braco em um, foi resmungando para seu canto. E ali ficou mordendo
as unhas, sem dormir, angustiado, ate que Pedro Bala voltou com os outros, trazendo
os resultados do assalto. Comunicou ao Sem-Pernas que fora a coisa mais canja do
mundo, que ninguem dera fe na casa, que todos tinham continuado dormindo.
Talvez que nem no dia seguinte descobrissem o roubo. E mostrava os objetos de
ouro e de prata:
– Amanha Gonzales da uma dinheirama por isso...
O Sem-Pernas fechava os olhos para nao ver. Depois que todos foram dormir, ele se
aproximou do Gato:
– Tu quer fazer um negocio comigo?
– Que e?

– Eu dou essa roupa, tu me da a sua...
O Gato olhou cheio de espanto. A sua roupa era a melhor do grupo, sem duvida.
Mas era roupa velha, estava muito longe de valer a boa roupa de casimira que o
Sem-Pernas vestia. Ta doido, pensou o Gato enquanto respondia:
– Se topo? Nem se pergunta.
Trocaram a roupa. O Sem-Pernas voltou ao seu canto, procurou dormir.
Na rua vinha doutor Raul com dois guardas. Eram os mesmos soldados que o
haviam espancado na cadeia. O Sem-Pernas corria, mas doutor Raul o apontava e os
soldados o levavam para a mesma sala. A cena era a mesma de sempre: os soldados
que se divertiam a faze-lo correr com sua perna capengando e o espancavam e o
homem de colete que ria. So que na sala estava tambem dona Ester, que o olhava
com os olhos tristes e dizia que ele nao era mais seu filho, era um ladrao. E os olhos
de dona Ester o faziam sofrer mais que as pancadas dos soldados, mais que o riso
brutal do homem.
Acordou molhado de suor, fugiu da noite do trapiche, a madrugada o encontrou
vagando no areaL No outro dia, a noite, Pedro Bala viera trazer o dinheiro da sua
parte no furto. Mas o Sem-Pernas o recusou sem dar explicacoes.
Depois Volta Seca chegou com um jornal que trazia noticias de Lampiao. Professor
leu a noticia para Volta Seca e ficou vendo as outras coisas que o jornal trazia.Entao
chamou:
– Sem-Pernas! Sem-Pernas!
O Sem-Pernas veio. Outros vieram com ele e formaram um circulo. Professor disse:
– Isso aqui e com tu, Sem-Pernas...
E leu uma noticia no jornal:
Ontem desapareceu da casa numero... da rua..., Graca, um filho dos donos da casa,
chamado Augusto. Deve ter se perdido na cidade que pouco conhecia. E coxo de

uma perna, tem treze anos de idade, e muito timido, veste roupa de casimira cinza. A
policia o procura para o entregar aos seus pais aflitos, mas ate agora nao o
encontrou.A familia gratificara bem quem der noticias do pequeno Augusto e o
conduz a sua casa.
O Sem-Pernas ficou calado. Mordia o labio. Professor disse:
– Ainda nao descobriram o furto...
Sem-Pernas fez que sim com a cabeca. Quando descobrissem o furto nao o
procurariam mais como a um filho desaparecido. Barandao fez uma cara de riso e
gritou:
– Tua familia ta te procurando, Sem-Pernas. Tua mamae ta te procurando pra dar de
mamar a tu...
Mas nao disse mais nada, porque o Sem-Pernas ja estava em cima dele e levantava o
punhal. E esfaquearia sem duvida o negrinho se Joao Grande e Volta Seca nao o
tirassem de cima dele. Barandao saiu amedrontado. O Sem-Pernas foi indo para o
seu canto, um olhar de odio para todos. Pedro B ala foi atras dele, botou a mao em
seu ombro:
– Sao capazes de nao descobrir nunca o roubo, Sem-Pernas. Nunca saber de voce...
Nao se importe, nao.
– Quando doutor Raul chegar vao saber...
E rebentou em solucos, que deixaram os Capitaes da Areia estupefatos. So Pedro
Bala e o Professor compreendiam, e este abanava as maos porque nao podia fazer
nada. Pedro Bala puxava uma conversa comprida sobre um assunto muito diferente.
La fora o vento corria sobre a areia e seu ruido era como uma queixa.

Manha como um quadro

Pedro Bala, enquanto sobe a ladeira da montanha, vai pensando que nao existe nada
melhor no mundo que andar assim, ao azar, nas ruas da Bahia.Algumas destas ruas
sao asfaltadas, mas a grande, a imensa maioria e calcada de pedras negras. Mocas se
debrucam nas janelas dos casaroes antigos e ninguem pode saber se e uma costureira
que romanticamente espera casar com noivo rico ou se e uma prostituta que o mira
de um balcao velhissimo, enfeitado apenas de flores. Entram mulheres de negros
veus nas igrejas. O sol bate nas pedras ou no asfalto do calcamento, ilumina os
telhados das casas. Na sacada de um sobradao, flores medram em pobres latas. Sao
de diversas cores e o sol lhes da seu diario alimento de luz. Os sinos da igreja da
Conceicao da Praia chamam as mulheres de veu que passam apressadas.No meio da
ladeira um preto e um mulato estao curvados sobre uns dados que o preto acabou de
jogar. Pedro Bala, ao passar, cumprimenta o negro:
– Como vai, Coruja Branca?
– E tu, Bala? Como vai essa prosopopeia?
Mas o mulato ja atirou os dados e o negro se volta todo para o jogo. Pedro Bala
continua seu caminho. O Professor vai com ele. Sua figura magra se atira para frente
como se lhe fosse dificil vencer a ladeira.
Mas sorri da festa do dia. Pedro Bala vira-se para ele e surpreende seu sorriso. A
cidade esta alegre, cheia de sol. Os dias da Bahia parecem dias de festa, pensa Pedro
Bala, que se sente invadido tambem pela alegria.
Assovia com forca, bate risonhamente no ombro de Professor. E os dois riem, e logo
a risada se transforma em gargalhada. No entanto, nao tem mais que uns poucos
niqueis no bolso, vao vestidos de farrapos, nao sabem o que comerao. Mas estao
cheios da beleza do dia e da liberdade de andar pelas ruas da cidade. E vao rindo
sem ter do que, Pedro Bala com o braco passado no ombro de Professor. De onde

estao podem ver o Mercado e o cais dos saveiros e mesmo o velho trapiche onde
dormem. Pedro Bala se recosta no muro da ladeira e diz a Professor:
– Tu devia fazer uma pintura disto... E porreta.
A fisionomia do Professor se fecha:
– Eu sei que nunca ha de ser...
– Que?
– Tem vez que me topo pensando... e Professor mira o cais la embaixo, os saveiros
parecendo brinquedos, os homens miudos carregando sacos nas costas.
Continua com a voz aspera como se alguem o tivesse batido:
– Eu penso fazer um dia um bocado de pintura daqui...
– Tu tem jeito. Se tu tivesse andado pela escola...
–... mas nunca pode ser um troco alegre, nao... Professor parece nao ter ouvido a
interrupcao de Pedro Bala. Agora esta com os olhos longe e parece ainda mais fraco.
– Por que? – Pedro Bala esta espantado.
– Tu nao ve que tudo e mesmo uma beleza? Tudo alegre...
Pedro Bala apontou os telhados da cidade baixa:
– Tem mais cores que o arco-iris...
– E mesmo... Mas tu espia os homem, ta tudo triste. Nao tou falando dos rico. Tu
sabe. Falo dos outros, dos das docas, do mercado.
Tu sabe... Tudo com cara de fome, eu nem sei dizer. E um troco que sinto...
Pedro Bala nao estava mais espantado:
– Por isso Joao de Adao ja fez um bocado de greve nas docas. Ele diz que um dia as
coisas vira, tudo vai ser de vice-versa...

– Tambem ja li um livro... Um livro de Joao de Adao. Se eu tivesse estado numa
escola como tu diz, tinha sido bom. Eu um dia ia fazer muito quadro bonito. Um dia
bonito, gente alegre andando, rindo, namorando assim como aquela gente de Nazare,
sabe? Mas cade escola? Eu quero fazer um desenho alegre, sai o dia bonito, tudo
bonito, mas os homens sai triste, nao sei nao... Eu queria fazer uma coisa alegre.
– Quem sabe se nao e melhor mesmo fazer uma coisa como tu faz? Pode ate da mais
bonito, mais vistoso.
– Que e que tu sabe? Que e que eu sei? A gente nunca andou em escola... Eu tenho
vontade de fazer a cara dos homens, a figura das ruas, mas nunca tive na escola, tem
um bocado de coisa que eu nao sei...
Fez uma pausa, olhou Pedro Bala que o escutava, continuou:
– Tu ja deu uma espiada na Escola de Belas-Artes? E um beleza rapaz. Um dia andei
de penetra, me meti numa sala. Tava tudo vestido de camisao, nem me viram. E
tavam pintando uma mulher nua... Se um dia eu pudesse...
Pedro Bala ficou pensativo. Olhava Professor como que pensando. Logo falou com
um ar muito serio:
– Tu sabe o preco?
– Que preco?
– De pagar na escola? O professor?
– Que historia e essa?
– A gente se reunia, pagava pra tu...
Professor riu:
– Tu nem sabe... Tem tanta complicacao... Nao pode nao, deixa de tolice.
– Joao de Adao disse que um dia a gente pode ter escola...

Sairam andando. Professor parecia ter perdido a alegria do dia. Como que ela se
afastara para longe dele. Entao Pedro Bala deu-lhe um soco de leve:
– Um dia tu ainda bota um bocado de pintura numa sala da rua Chile, mano. Sem
escola sem nada. Nenhum destes bananas da escola faz uma rara como tu... Tu tem e
jeito...
Professor riu. Pedro Bala riu tambem:
– E tu faz meu retrato, hein. Bota o nome embaixo, nao bota?
Capitao Pedro Bala, macho valente.
Tomou uma atitude de lutador, um braco estirado. Professor riu, Bala tambem riu,
logo o riso se transformou em gargalhada. E so pararam de gargalhar para aderira
um grupo de desocupados que se reunira em torno a um tocador de violao. O homem
tocava e cantava uma moda da cidade da Bahia:
“Quando ela disse adeus...
meu peito em cruz transformou...”
Eles aderiram. Pouco depois cantavam junto ao homem. E com eles cantavam todos
e eram saveiristas, malandros, doqueiros, ate uma prostituta cantava. O homem do
violao estava todo entregue a sua musica, nao via mesmo ninguem.
Se o homem nao se levantasse para ir embora, ainda tocando seu violao e cantando,
eles teriam se esquecido de continuar a caminhada para a cidade alta.Mas o homem
foi embora levando a alegria da sua musica. O grupo se dispersou, um vendedor de
jornais passou apregoando os diarios da manha. Professor e Pedro Bala continuaram
a subir a ladeira. Do largo do Teatro subiram para a rua Chile. Professor tirou o giz
do bolso, sentou-se no passeio. Pedro Bala ficou a seu lado. Quando viram vir o
casal, Professor comecou a desenhar. Fez um desenho o mais rapido que pode. O
casal estava muito perto ja, Professor agora fazia as caras. A moca sorria, sem

duvida seriam noivos. Mas iam tao entretidos na sua conversa que nem notaram o
desenho. Foi preciso que Pedro Bala se adiantasse ate eles:
– Nao pise na cara da moca, senhor...
O homem olhou para Pedro Bala e ja ia dizer um desaforo quando a moca viu o
desenho do Professor e chamou sua atencao:
– Que bom... e batia as maos como uma menina a quem tivessem dado uma boneca
de presente.
O rapaz espiou e sorriu. Voltou-se para Pedro Bala:
– Foi voce quem desenhou, garoto?
– Foi aqui o meu companheiro, o pintor Professor...
Professor dava os ultimos retoques no bigode elegantissimo do homem. Depois
passou a aperfeicoar a figura da moca. Ela entao ficou no jeito de quem estava
posando.Riam os dois, ela se dependurava no braco do amado. O homem puxou a
carteira de niqueis, atirou uma prata de dois mil-reis, que Pedro Bala apanhou no ar.
Seguiram. O desenho ficou no meio do passeio.Umas senhoritas que vinham das
compras o viram de longe e uma disse:
– Vamos depressa, que aquilo parece que e um anuncio do novo filme de
Barrymore... Dizem que e um amor... E ele e tao forte...
Pedro Bala e Professor ouviram e abriram na gargalhada. E abracados seguiram
juntos na liberdade das ruas.
Quase junto do palacio do governo pararam novamente. Professor ficou de giz na
mao esperando que saisse do ponto do bonde um pato. Pedro Bala assoviava ao seu
lado. Breve teriam o dinheiro para um bom almoco e ainda para levar um presente
para Clara, a amante do Querido-de-Deus, que fazia anos naquele dia.
Uma velhota deu dez tostoes por seu desenho. A velhota era feia e Professor tinha
conservado sua feiura no desenho. Pedro Bala notou:

– Se tu tivesse feito ela mais bonita e mocinha, ela te dava mais.
Professor riu. Assim passaram a manha, Professor fazendo a cara dos que vinham
pela rua, Pedro Bala recolhendo as pratas ou os niqueis que jogavam. Quase meiodia veio um homem que fumava numa piteira que parecia cara. Pedro Bala correu
para avisar ao Professor:
– Faz deste que parece que e um pato cheio da nota...
Professor comecou a desenhar a figura magra do homem. A piteira longa, os cabelos
encaracolados que apareciam sob o chapeu. O homem trazia tambem um livro na
mao e Professor teve um desejo irresistivel de fazer o desenho do homem lendo o
livro. O homem ia passando, Pedro Bala chamou sua atencao:
– Olhe seu retrato, senhor.
O homem tirou a longa piteira da boca, perguntou a Bala:
– O que, meu filho?
Pedro Bala apontou o desenho em que o Professor trabalhava. O homem aparecia
sentado se bem nao houvesse cadeira nem nada estava sentado no ar, fumando sua
piteira e lendo seu livro. O cabelo encaracolado voava sob o chapeu. O homem
examinou o desenho atentamente, foi espia-lo em diversos angulos, nada dizia.
Quando o Professor deu o trabalho por concluido, ele perguntou:
– Onde voce aprendeu desenho, meu caro?
– Em lugar nenhum...
– Em lugar nenhum? Como?
– E, sim senhor...
– E como desenha?
– Me da vontade, pego, desenho.

O homem estava um pouco incredulo, mas sem duvida recordou outros exemplos no
fundo da sua memoria:
– Quer dizer que voce nunca estudou desenho?
– Nunca, nao senhor.
– Posso garantir falou Pedro Bala. – Nos mora junto, eu sei.
– Entao e uma verdadeira vocacao... – murmurou o homem.
Voltou ao examinar o desenho. Tirou uma longa fumacada da sua piteira. Os dois
meninos olhavam para a piteira encantados. O homem perguntou ao Professor:
– Por que voce me retratou sentado e lendo o livro?
Professor cocou a cabeca como se fosse uma coisa dificil de responder. Pedro Bala
quis falar, mas nada disse, estava atarantado. Por fim Professor explicou:
– Pensei que sentava melhor pro senhor... – cocou de novo a cabeca. – Nao sei
mesmo...
– E uma verdadeira vocacao... – murmurou o homem em voz mais baixa, assim com
o jeito de quem havia feito uma descoberta.
Pedro Bala esperava o niquel, mesmo porque o guarda ja os olhava desconfiado da
esquina. Professor espiava a piteira do homem longa, desenhada a fogo, uma
maravilha.Mas o homem continuou:
– Onde voce mora?
Pedro Bala nao deu tempo a que Professor respondesse. Foi ele quem falou:
– A gente mora na Cidade de Palha...
O homem meteu a mao no bolso e tirou um cartao:
– Voce sabe ler?
– A gente sabe, sim senhor respondeu Professor.

– Ai esta meu endereco. Eu quero que voce me procure. Talvez possa fazer alguma
coisa por voce.
Professor tomou o cartao. O guarda se encaminhava para ele Pedro Bala se
despediu:
– Ate logo, doutor.
O homem ia puxando a carteira de niqueis, mas viu o olhar do Professor na sua
piteira. Jogou o cigarro fora, entregou a piteira ao menino.
– Isso e pelo meu retrato. Va a minha casa...
Mas os dois desabaram pela rua Chile, porque o guarda ja estava quase junto a eles.
O homem olhava meio sem compreender quando ouviu a voz do guarda:
– Lhe roubaram alguma coisa, senhor?
– Nao. Por que?
– Porque como aqueles malandrins estavam aqui junto ao senhor...
– Eram duas criancas... Por sinal que uma com maravilhosa inclinacao para a
pintura.
– Sao ladroes – retrucou o guarda. – Sao dos Capitaes da Areia.
– Capitaes da Areia? – fez o homem se recordando. – Ja li algo... Nao sao criancas
abandonadas?
– Ladronas, isso sao... Tenha cuidado, senhor, quando eles se aproximarem do
senhor. Veja se nao lhe falta nada...
O homem fez que nao com a cabeca e olhou a rua. Mas nao havia nem rastro dos
dois meninos. O homem agradeceu ao guarda, afirmando mais uma vez que nao
tinha sido furtado, e desceu a rua, murmurando:
– Assim que se perdem os grandes artistas. Que pintor nao seria!
O guarda o espiava. Depois comentou para os botoes da farda:

– Bem dizem que estes poetas sao doidos...

Professor exibia a piteira. Estava agora nos fundos de um arranha-ceu, onde existia
um restaurante chique. Pedro Bala sabia como conseguir do cozinheiro os restos do
menu. Esperavam o almoco na rua deserta. Depois que comeram, Pedro Bala
ofereceu cigarros e o Professor se dispos a fumar na piteira que o homem lhe dera.
Procurou limpa-la:
– O bicho era magro como um espeto. E capaz de ser tutu...
Como nao achou coisa melhor com que limpar, fez do cartao do homem um palito e
o enfiou na piteira. Quando terminou, jogou o cartao na rua. Pedro Bala perguntou:
– Por que tu nao guarda?
– Pra que quero? e o Professor riu, Pedro Bala riu tambem e por um momento as
suas gargalhadas encheram a rua. Riam assim sem motivo, pelo prazer de rir.
Mas Pedro Bala se fez serio:
– O homem parece que era bem capaz de ajudar a tu ser um pintor... – apanhou o
cartao e leu o nome do homem. – Tu devia guardar. Quem sabe?
Professor baixou a cabeca:
– Deixa de ser besta, Bala. Tu bem sabe que do meio da gente so pode sair ladrao...
Quem e que quer saber da gente? Quem? So ladrao, so ladrao... – e sua voz se
elevava, agora gritava com odio.
Pedro Bala fez que sim com a cabeca, sua mao soltou o cartao, que caiu na sarjeta.
Agora nao riam mais e estavam tristes na alegria da manha cheia de sol, da manha
igual a um quadro de um pintor das Belas-Artes.
Operarios passavam para o trabalho, apos o almoco pobre, e era tudo que eles viam,
que eles conseguiam ver na manha.

Alastrim

Omolu mandou a bexiga negra para a cidade. Mas la em cima os homens ricos se
vacinaram, e Omolu era um deus das florestas da Africa, nao sabia destas coisas de
vacina. E a variola desceu para a cidade dos pobres e botou gente doente, botou
negro cheio de chaga em cima da cama. Entao vinham os homens da Saude Publica,
metiam os doentes num saco, leva para o lazareto distante. As mulheres ficavam
chorando, porque sabiam que eles nunca mais voltariam.
Omolu tinha mandado a bexiga negra para a cidade alta, para a cidade dos ricos.
Omolu nao sabia da vacina, Omolu era um deus das florestas da Africa, que podia
saber de vacinas e coisas cientificas? Mas como a bexiga ja estava solta e era a
terrivel bexiga negra, Omolu teve que deixar que ela descesse para a cidade dos
pobres. Ja que a soltara, tinha que deixar que ela realizasse sua obra. Mas como
Omolu tinha pena dos seus filhinhos pobres, tirou a forca da bexiga negra, virou em
alastrim, que e uma bexiga branca e tola, quase um sarampo. Apesar disto, os
homens da Saude Publica vinham e levavam os doentes para o lazareto. Ali as
familias nao podiam ir visita-los, eles nao tinham ninguem, so a visita do medico.
Morriam sem ninguem saber e quando um conseguia voltar era mirado como um
cadaver que houvesse ressuscitado. Os jornais falavam da epidemia de variola e da
necessidade da vacina. Os candombles batiam noite e dia, em honra a Omolu, para
aplacar a furia de Omolu. O pai-de-santo Paim, do Alto do Abacaxi, preferido de
Omolu, bordou uma toalha branca de seda, com lantejoulas, para oferecer a Omolu e
aplacar sua raiva. Mas Omolu nao quis, Omolu lutava contra a vacina.
Nas casas pobres as mulheres choravam. De medo do alastrim, de medo do lazareto.

Almiro foi o primeiro dos Capitaes da Areia que caiu com alastrim. Uma noite,
quando o negrinho Barandao o procurou no seu canto para fazer o amor aquele amor
que Pedro Bala proibira no trapiche, Almiro lhe disse:
– Tou com uma coceira danada.
Mostrou os bracos ja cheios de bolhas a Barandao:
– Parece que tambem tou queimando de febre.
Barandao era um negrinho corajoso, todo o grupo sabia disto. Mas da bexiga, da
molestia de Omolu, Barandao tinha um medo doido, um medo que muitas racas
africanas tinham acumulado dentro dele. E sem se preocupar que descobrissem suas
relacoes sexuais com Almiro saiu gritando entre os grupos:
– Almiro ta com bexiga... Gentes, Almiro ta com bexiga.
Os meninos foram se levantando aos poucos e se afastando receosos do lugar onde
estava Almiro. Este comecou a solucar. Pedro Bala nao tinha chegado ainda.
Professor, o Gato e Joao Grande tambem andavam por fora. Dai ter sido o SemPernas quem domino a situacao. O Sem-Pernas nestes ultimos tempos andava cada
vez mais arredio, quase nao falava com ninguem. Fazia espantosas burlas de todo
mundo, por tudo puxava uma briga, so respeitava mesmo Pedro Bala. Pirulito rezava
por ele mais que por nenhum, e por vezes pensava que Satanas tinha se metido no
corpo do Sem-Pernas. O padre Jose Pedro era paciente com ele, mas tambem do
padre o Sem-Pernas se afastara. Nao queria saber de ninguem, conversa em que ele
se metia era conversa que terminava em briga.
Quando o Sem-Pernas passou entre os grupos, todos se afastaram. Quase o temiam
tanto quanto a bexiga. O Sem-Pernas tinha arranjado por aqueles dias um cachorro
ao qual se dedicava inteiramente. A principio, quando o cao aparecera no trapiche,
esfomeado, Sem-Pernas o maltratou quanto pode. Mas terminou por acarinha-lo e
tomar para si. Agora como que vivia inteiramente para o cachorro. E por isso voltou
so para levar o cao, que o acompanhara, para longe de Almiro. Depois andou

novamente para onde estavam os menino. Estes cercavam Almiro de longe.
Apontavam as bolhas que apareciam no peito do menino. Antes de tudo, Sem-Pernas
falou com sua voz fanhosa para Barandao:
– Agora tu vai ter bexiga na piroca, negro burro.
Barandao o olhou assustado. Depois, Sem-Pernas falou para todos, apontando
Almiro com o dedo:
– Ninguem aqui vai ficar bexiguento so por causa deste freso.
Todos o olhavam, esperando o que ele diria. Almiro solucava, as maos no rosto,
encolhido na parede. Sem-Pernas falava:
– Ele vai sair daqui agorinha mesmo. Vai se meter em qualquer canto da rua ate que
os mata-cachorro da saude pegue ele e leve pro lazareto.
– Nao. Nao rugiu Almiro.
– Vai, sim fez Sem-Pernas. – A gente nao vai chamar os mata-cachorro aqui pra
toda policia saber onde a gente se acoita. Tu vai por bem ou por mal e leva teus
trapos. Vai pro inferno, que a gente nao vai ficar com bexiga por voce. Por amor de
voce, xibungo...
Almiro fazia que nao, que nao, e seus solucos enchiam o trapiche. 0 negrinho
Barandao tremia, Pirulito clamava que era castigo de Deus por causa dos pecados
deles, os outros nao sabiam que fazer. Sem-Pernas se preparava para forcar sua
ideia. Pirulito se abracou com um quadro de Nossa Senhora e disse:
– Vamos rezar todo mundo, que isto e um castigo de Deus pros pecados da gente. A
gente peca muito, Deus ta castigando. Vamos pedir perdao... e sua voz era como um
clamor, soava anunciando vingancas.
Alguns juntaram as maos e Pirulito chegou a iniciar um padre-nosso. Mas SemPernas o afastou com uma das maos:
– Sai, sacrista...

Pirulito ficou rezando em voz baixa ainda atracado com o santo. Parecia um quadro
estranho. Ao fundo, Almiro solucava e dizia que nao. Pirulito rezava, os outros
estavam indecisos, nao sabiam o que fazer. Barandao tremia de medo, pensando que
estava contagiado. Sem-Pernas voltou a falar:
– Gente, se ele nao quiser sair, a gente bota ele pra fora debaixo de porrada. Senao,
tudo vai morrer de bexiga, tudo... Voces nao ve, desgracados? A gente bota ele pra
fora ate uma rua onde levem ele pro lazareto.
– Nao. Nao fazia Almiro. – Pelo amor de Deus.
– Isso e castigo... – fez Pirulito.
– Cala a boca, filho de padre o Sem-Pernas continuava. – Vamos levar ele, gente, ja
que ele nao quer ir por bem.
Como via que os outros ainda estavam irresolutos, marchou para o lado de Almiro e
estendeu o pe para lhe dar uma pancada:
– Assim tu vai embora, bexiguento.
Almiro se encolheu mais:
– Nao. Tu nao pode fazer isso. Eu sou um do grupo. Espera Bala chegar.
– E castigo... E castigo... – a voz de Pirulito ainda irritou mais o Sem-Pernas, que
descarregou um pontape em Almiro.
– Da o fora, bexiguento. Da o fora, fresco.
Mas neste instante uma mao o pegou e o sacudiu longe. Volta Seca se plantou entre
Almiro e o Sem-Pernas. O mulato levava um revolver na mao e os seus olhos
fuzilavam:
– Juro que tem bala e que como um que toque em Almiro – olhou para todos com
sua cara sombria.

– Que e que tu tem que fazer aqui, cangaceiro? – Sem-Pernas queria recuperar o
dominio da situacao.
– Ele nao e um soldado de policia pra gente tratar ele assim. E um do grupo, ele
falou direito. Vamos esperar Pedro Bala chegar. Ele resolve. E se alguem tocar nele
eu queimo igual que fosse um macaco da policia – e segurava o revolver.Os outros
se afastaram aos poucos. Sem-Pernas cuspiu:
– Tudo e uns covarde... – e seguiu para onde o cachorro o esperava. Se deitou ao seu
lado e os que ficaram mais perto dele a ouviam murmurar: covardes, covardes.
Volta Seca ficou diante de Almiro com o revolver na mao. Almiro solucava, e mais
alto gritava quando olhava as bolhas que se estendiam pelo seu corpo. Pirulito
rezava, pedia a Deus que voltasse a ser suprema bondade, nao fosse suprema justica.
Depois Pirulito se lembrou de chamar o padre Jose Pedro. Escapuliu pela porta do
trapiche, se dirigiu a casa do padre. Mas pelo caminho ainda ia rezando, os olhos
dilatados cheios do temor de Deus.

Pedro Bala chegou acompanhado do Professor e de Joao Grande. Voltavam de um
negocio que tinham resolvido bem e comentavam o sucesso entre gargalhadas. O
Gato tinha ido com eles, mas nao voltara. Ficara em casa de Dalva. Os tres entraram
no trapiche e a primeira coisa que enxergaram foi Volta Seca com o revolver na
mao.
– Que e isso? – perguntou Pedro Bala.
Sem-Pernas se levantou do seu canto, o cachorro o acompanhou:
– Este besta metido a cangaceiro nao quer deixar que a gente faca o que resolveu e
apontava Almiro. – Aquele fresco ta com a bexiga...
Joao Grande se encolheu. Pedro Bala olhou Almiro, o Professor andou para onde
esta Volta Seca. O mulato nao largava o revolver. Pedro perguntou entao:

– Como foi, Volta Seca?
– Este ta com a maldita... – mostrou o menino que solucava. – E aquele macaco
mesmo que um soldado quis botar ele no meio da rua pra assistencia levar ele
lazareto. Eu nao tava me metendo. Mas ele nao quis ir. Ai eles todos juntos – cuspiu
– quis dar nele pra obrigar ele ir. Foi quando ele falou que era do grupo, que eles
esperasse que tu chegasse. Eu achei que ele falou direito, fiquei do lado dele... Ele
nao e um soldado de policia pra tratar ele assim...
– Tu fez direito, Volta Seca – Pedro Bala bateu no ombro do mulato. Depois olhou
Almiro:
– Tu ta mesmo com ela?
O menino inclinou a cabeca e rebentou em solucos. Sem-Pernas gritou:
– So tem mesmo que fazer o que eu disse. Nao pode chamar a assistencia aqui que
todo mundo fica sabendo onde a gente se acoita. So tem mesmo que deixar ele numa
rua onde passe gente. Vamos fazer, tu queira ou nao...
Pedro Bala gritou:
– Quem e o chefe daqui, e tu ou eu? Tu quer que eu te rebente?
Sem-Pernas saiu murmurando. O cachorro veio lamber seus pes, mas ele deu-lhe um
pontape. Logo depois se arrependeu, porem, e comecou a acarinhar o cao, enquanto
espiava os outros.
Pedro Bala andou ate Almiro. Joao Grande queria vencer o medo e ir para junto de
Almiro tambem. Mas o medo da bexiga era uma coisa enorme nele, era quase maior
que sua bondade. So Professor estava junto de Pedro Bala. Este disse a Almiro:
Almiro mostrou os bracos cheios de bolhas. Professor disse:
– Deixa eu ver...
Almiro mostrou os bracos cheios de bolhas. Professor disse:
– E alastrim. Bexiga negra fica logo preta...

Pedro Bala ficou pensando. Ia um silencio pelo trapiche. Joao Grande conseguiu
vencer o medo e se aproximou. Mas ia com passo arrastados. Parecia violentar sua
propria vontade para chegar ate junto de Almiro. Foi quando entrou Pirulito
acompanhado do padre Jose Pedro. O padre deu boas noites e perguntou quem era o
doente Pirulito apontou Almiro, o padre se dirigiu para ele, chegou perto, pegou no
braco, examinou. Depois disse a Pedro Bala:
– E preciso levar para a assistencia...
– Pro lazareto?
– Sim.
– Nao, nao vai, nao fez Pedro Bala.
O Sem-Pernas se levantou outra vez, veio para junto deles:
– Tou dizendo isso ha muito tempo. Tem que ir pro lazareto – Nao vai repetiu Pedro
Bala.
– Por que, meu filho? perguntou o padre Jose Pedro.
– Tu sabe, padre, que ninguem volta do lazareto. Ninguem volta. E ele e um da
gente. um do grupo. A gente nao pode fazer isso...
– Mas e a lei, filho.
– Morrer?
O padre mirou Pedro Bala com os olhos abertos. Aquele meninos viviam a lhe dar
surpresas, sempre mais adiantados em inteligencia do que ele pensava. E, no fundo,
o padre sabia que eles tinham razao.
– Nao vai, nao, padre... – afirmou Pedro Bala.
– Entao que e que voce vai fazer, meu filho?
– Tratar dele aqui...
– Mas como?

– Chamo Don’Aninha...
– Mas ela nao sabe tratar de ninguem.
Pedro Bala ficou confuso. Passado um momento, disse:
– E melhor que morra aqui que no lazareto.
Sem-Pernas se meteu de novo:
– Vai pegar bexiga em todo mundo... – se dirigia aos outros.
– Vai pegar em todo mundo. A gente nao pode deixar.
– Cala a boca, desgracado, senao eu te arrombo disse Pedro.
Mas o padre interveio:
– Ele tem razao, Bala.
– Nao vai pro lazareto, padre. O senhor e bom, bem sabe que ele nao pode ir. La e
uma miseria, tudo morre.
O padre bem sabia que era verdade, calou. Foi quando Joao Grande falou:
– Mas ele nao tem casa?
– Quem?
– Almiro. Tem sim.
– Nao quero ir para la... – solucou Almiro. – Eu tinha fugido.
Pedro Bala se aproximou dele e falou com voz muito mansa:
– Deixa estar, Almiro. Primeiro eu vou la, falo com tua mae. Depois a gente leva
voce. Tu la fica bem, nao tem que ir pro lazareto. E o padre arranja um medico pra
cuidar de tu, nao arranja, padre?
– Levo, sim prometeu o padre Jose Pedro.

Havia uma lei que obrigava os cidadaos a denunciarem a Saude Publica os casos de
variola que conhecessem, para o imediato recolhimento dos variolosos aos lazaretos.
O padre Jose Pedro conhecia a lei, mas, mais uma vez, ficou com os Capitaes da
Areia contra a lei. Pedro Bala foi a casa de Almiro, a mae do menino ficou feito
louca, era uma lavadeira amigada com um pequeno lavrador alem da Cidade de
Palha. Foram buscar Almiro e o padre o visitou e depois levou um medico. Mas
acontece que o medico estava cavando um lugar na Saude Publica e denunciou o
caso de variola. Almiro foi mesmo levado para o lazareto e o padre ficou em maus
lencois, pois o medico que se dizia livre-pensador, mas em verdade era espirita
denunciou o padre tambem como encobridor do caso. As autoridades nao agiram
contra o padre, mas se queixaram ao arcebispado. E o padre Jose Pedro foi chamado
a presenca do Conego Secretario do Arcebispado.Ficou amedrontado.

Pesadas cortinas, cadeiras de alto espaldar, um retrato de Santo Inacio numa parede.
Na outra, um crucifixo. Uma grande mesa, custosos tapetes. O padre Jose Pedro
entrou na sala com o coracao batendo muito. Nao tinha absoluta certeza do motivo
por que recebera aquela comunicacao do Conego Secretario do Arcebispado para
comparecer ao Palacio Episcopal. No primeiro momento lembrou-se da paroquia
que esperava inutilmente havia dois anos. Seria sua paroquia? Sorriu com alegria.
Entao, sim, iria ser um verdadeiro sacerdote, iria ter almas entregues a si, a sua guia.
Serviria a Deus. Mas certa tristeza o invadiu: e suas criancas, as criancas
abandonadas das ruas da Bahia, principalmente os Capitaes da Areia, como
ficariam? Ele era um dos seus poucos amigos. Nunca um outro padre se voltara para
aqueles meninos. Se contentavam em ir celebrar de quando em vez uma missa no
reformatorio, o que os tornava mais antipaticos ao meninos porque atrasava o magro
cafe. O padre Jose Pedro, enquanto esperava sua paroquia, se dedicara aos meninos
abandonados.Nao podia dizer que os resultados tivessem sido grandes. Mas era
preciso compreender que ele estava fazendo uma experiencia, que muita vezes tinha

que voltar atras.Fazia pouco tempo que o padre captar de todo a confianca dos
meninos. Estes ja o tratavam como amigo, mesmo quando nao o levavam a serio
como sacerdote. O padre tiver de passar por cima de muita coisa para conseguir a
confianca de Capitaes da Areia. Mas Jose Pedro pensava que so Pirulito e a sua
vocacao pagavam a pena. O padre tivera que fazer muita coisa contra o que lhe
haviam ensinado. Pactuara mesmo com coisa que a Igreja condenaria. Mas era o
unico jeito... Ai o padre lembrou-seque bem podia ser por causa daquilo que o
haviam chamado. Devia ter sido por aquilo. Muitas beatas ja murmuravam por causa
das suas relacoes com as criancas que viviam do furto. E havia aquele caso de
Almiro. Devia ser por aquilo. O primeiro sentimento do padre Jose Pedro quando
descobriu o motivo da comunicacao foi um grande temor. Ia ser castigado com
certeza, perderia toda esperanca de uma paroquia. E o padre Jose Pedro necessitava
de uma paroquia. Sustentava uma mae velha, uma irma na Escola Normal. Logo
depois pensou que muito possivelmente tudo o que fizera fora errado, seus
superiores nao aprovariam. E, no Seminario, lhe tinham ensinado a obedecer. Mas
pensou nos meninos. Na sua memoria passaram as figuras de Pirulito, Pedro Bala,
Professor, Sem-Pernas, Boa-Vida, o Gato. Era preciso salvar aqueles pequeninos...
As criancas eram a maior ambicao de Cristo. Devia se fazer tudo para salvar aquelas
criancas. Nao era culpa deles se estavam perdidos...
O Conego entrou. Nos seus pensamentos o padre nem vira que muitos minutos de
espera tinham se passado. Nao viu tampouco quando o Conego entrou com um
passo manso.Era alto e muito magro, anguloso, com a batina muito limpa, os raros
cabelos que lhe restavam muito bem penteados. Os labios tinham uma linha dura.
Um rosario descia-lhe em torno ao pescoco. Se bem sua figura desse uma impressao
de pureza, essa impressao nao fazia seus tracos mais doces. Nao havia nenhuma
simpatia humana na sua figura, nos seus tracos duros. Como que a pureza era uma
couraca que o afastava do mundo. Diziam que era inteligentissimo, grande orador
sacro, celebre pela rigidez dos seus costumes. Ali estava parado diante do padre Jose
Pedro, olhando com olhos observadores a figura baixa do padre, a sua batina suja e

remendada em dois lugares, o seu ar de medo, a falta de inteligencia que de mistura
com a bondade se refletia na cara do padre. Estudou o padre uns poucos minutos. O
bastante para penetrar a fundo na alma sem complicacoes de Jose Pedro. Tossiu. O
padre o viu, levantou-se, beijou humildemente sua mao:
– Conego...
– Sente-se, padre. Temos que conversar.
Olhava com os olhos sem expressao o padre. Sentou-se, cruzou as maos com grande
cuidado, afastou sua reluzente batina da batina suja do padre Jose Pedro. Sua voz
contrastava com sua pessoa.
Podia-se dizer que era uma voz doce, quase feminina, se nao fosse um acento de
decisao que a cada passo surgia nela. O padre Jose Pedro baixou a cabeca e esperou
que o Conego falasse. Este comecou:
– Este arcebispado tem graves queixas contra o senhor, padre.
Padre Jose Pedro quis figurar uma cara de quem nao entendia. Mas a malicia era
superior a sua inteligencia e naquele momento ele pensava nos Capitaes da Areia.O
Conego sorriu ligeiramente.
– Creio que o senhor ja sabe do que se trata...
O padre olhou com uns olhos abertos, mas logo baixou cabeca:
– So se e as criancas...
– O pecador nao pode esconder seu pecado, ele esta visivel na sua consciencia... – e
a voz do Conego tinha perdido aquela nota de docura.
O padre Jose Pedro ouviu com pavor. Era o que ele temia. Os seus superiores,
aqueles que tinham inteligencia para compreender os desejos de Deus, nao estavam
de acordo com os metodos que ele empregara junto aos Capitaes da Areia. Vinha um
temor de dentro dele, nao propriamente um temor do Conego, do arcebispo mas um
temor de ter ofendido a Deus. E ate suas maos tremiam ligeiramente.

A voz do Conego retomou sua docura. Era como uma voz de mulher, doce e suave,
mas que negava a um homem suas caricias:
– Tem-nos chegado bastantes queixas, padre Jose Pedro. O arcebispado tem fechado
os olhos na esperanca de que o senhor conhecesse seu erro e se emendasse...
Olhou o padre com olhos duros. Jose Pedro baixou a cabeca.
– Nao faz muito tempo a viuva Santos queixou-se. O senhor ajudou uma corja de
moleques, numa praca, a vaia-la. Melhor, incitou os moleques a que a
vaiassem...Que tem a dizer, padre?
– Nao e verdade, Conego.
– O senhor quer dizer que a viuva mentiu?
Fuzilou o padre com os olhos. Mas desta vez Jose Pedro nao baixou a cabeca,
apenas repetiu:
– O que ela disse nao e verdade...
– O senhor sabe que a viuva Santos e uma das melhores protetoras da religiao na
Bahia? Nao sabe dos donativos...
– Eu posso lhe narrar o fato...
– Nao me interrompa... No Seminario nao lhe ensinaram a ser humilde e respeitoso
com seus superiores? Se bem o senhor nao tivesse sido um aluno dos mais
brilhantes...
O padre Jose Pedro sabia daquilo. Nao era preciso que lhe repetissem que fora um
dos piores alunos do Seminario em materia de estudos. Por isso mesmo tinha tanto
medo de ter errado, de ter ofendido a Deus. O Conego devia ter razao, era muito
mais inteligente, estava muito mais proximo de Deus, que e a suprema inteligencia.
O Conego fez um gesto com a mao, como quem relegava para longe aquele
incidente da viuva, e a sua voz se fez doce novamente:

– Porem agora ha coisa muito mais grave. Por sua causa, padre, este arcebispado foi
procurado pelas autoridades. O senhor sabe o que fez? Sabe?
O padre nao tentou negar:
– Foi o caso do menino com alastrim?
– Um menino com variola, sim senhor. E o senhor escondeu o caso das autoridades
sanitarias...
O padre Jose Pedro tinha confianca na bondade de Deus. Muitas vezes pensara que
Deus aprovava o que ele estava fazendo. Agora pensava isto tambem. Aquele
pensamento tinha enchido seu coracao de repente. Levantou o busto, fixou a vista no
Conego:
– O senhor sabe o que e o leprosario?
O Conego nao respondeu.
– Pois e raro o homem que volta de la. Quanto mais uma crianca... Mandar uma
crianca para la e cometer um assassinato...
– Isso nao e conosco – respondeu o Conego com voz inexpressiva mas cheia de
decisao. – Isto e com a Saude Publica. Mas o nosso papel e respeitar as leis.
– Mesmo quando atentam contra a lei da bondade de Deus?
– Que sabe o senhor da bondade de Deus? Que grande inteligencia tem para saber
dos designios de Deus? O demonio da vaidade o dominou?
O padre Jose Pedro tentou explicar:
– Eu sei que sou um padre ignorante e indigno de servir ao Senhor. Mas estas
criancas nunca tinham tido ninguem que olhasse por elas. Eu tive a intencao...
– A boa intencao nao desculpa os maus atos... – cortou o Conego com voz muito
doce ao enunciar a sentenca.

O padre Jose Pedro se sentiu novamente em duvida. Mas elevou o pensamento a
Deus, voltou parte da sua confianca:
– Teriam sido maus? Eram uns meninos que nunca tinham ouvido falar seriamente
de Deus. Misturam Deus com os santos dos negros, nao tem nenhuma ideia de
religiao.Eu quis ver se salvava aquelas almas...
– Ja lhe disse que suas intencoes foram boas, mas suas acoes nao corresponderam as
intencoes...
– E que o senhor nao conhece estes meninos... – o Conego lhe deitou um olhar duro.
– Sao meninos iguais a homens. Vivem como homens, conhecem a vida toda, –
tudo...E preciso tratar com jeito, fazer concessoes.
– Por isso o senhor faz o que eles querem...
– As vezes tenho que fazer para conseguir um bom resultado...
– Compactua com os roubos, com os crimes destes perversos...
– Que culpa eles tem? – o padre se lembrava de Joao de Adao. – Quem cuida deles?
Quem os ensina? Quem os ajuda? Que carinho eles tem? – estava exaltado e o
Conego se afastou mais dele, enquanto o fitava com os olhinhos duros. – Roubam
para comer porque todos estes ricos que tem para botar fora, para dar para as igrejas,
nao se lembram que existem criancas com fome... Que culpa...
– Cale-se – a voz do Conego era cheia de autoridade. – Que, o visse falar diria que e
um comunista que esta falando. E nao e dificil. No meio dessa gentalha o senhor
deve ter aprendido as teorias deles...
O senhor e um comunista, um inimigo da Igreja...
O padre o olhou horrorizado. O Conego levantou-se, estendeu a mao para o padre:
– Que Deus seja suficientemente bom para perdoar seus atos e suas palavras. O
senhor tem ofendido a Deus e a Igreja. Tem desonrado as vestes sacerdotais que
leva.Violou as leis da Igreja e do Estado. Tem agido como um comunista. Por isso

nos vemos obrigados a nao lhe dar tao cedo a paroquia que o senhor pediu. Va agora
sua voz voltava a ser doce, mas de uma docura cheia de resolucao, uma docura que
nao admitia replicas, penitencie-se dos seus pecados, dedique-se aos fieis da igreja
em que trabalha e esqueca essas ideias comunistas, senao, teremos que tomar
medidas mais serias. O senhor pensa que Deus aprova o que esta fazendo? Lembreseque a sua inteligencia e muito pequena, o senhor nao pode penetrar nos designios
de Deus...
Virou as costas ao padre e foi saindo. O padre Jose Pedro deu dois passos ate ele,
falou com voz estrangulada:
– Se tem um ate que quer ser padre...
O Conego voltou-se:
– A entrevista esta terminada, padre Jose Pedro. Pode se retirar e que Deus o ajude a
pensar melhor...
Mas o padre ainda ficou parado uns minutos, querendo dizer alguma coisa. Mas nao
dizia nada, estava como que apatetado, olhando a porta por onde o Conego tinha
saido. Naquele momento nao podia pensar em nada. Estava comico com a mao
ainda estendida, o corpo meio caido para um lado, a batina suja e remendada, os
olhos abertos, apavorados, os labios tremendo como que querendo falar. As pesadas
cortinas impediam que a luz entrasse na sala. O padre ainda se demorou na
obscuridade.

Um comunista... Uma orquestra vagabunda, porem afinada, tocava uma velha valsa
na rua:
“Fiquei sem alegria, senhor meu Deus...”
O padre Jose Pedro ia encostado a parede. O Conego dissera que ele nao podia
compreender os designios de Deus. Nao tinha inteligencia, estava falando igual a um

comunista. Era aquela palavra que mais perseguia o padre. De todos os pulpitos
todos os padres tinham falado contra aquela palavra. E agora ele... O Conego era
muito inteligente, estava proximo de Deus pela inteligencia, era-lhe facil ouvir a voz
de Deus. Ele estava errado, perdera aqueles dois anos de tanto trabalho.Pensara levar
tantas criancas a Deus... Criancas extraviadas... Sera que elas tinham culpa? Deixai
vir a mim as criancinhas... Cristo... Era uma figura radiosa e moca. Os sacerdotes
tambem disseram que ele era um revolucionario. Ele queria as criancas... Ai de
quem faca mal a uma crianca... A viuva Santos era uma protetora da Igreja... Sera
que ela tambem ouvia a voz de Deus? Dois anos perdidos...Fazia concessoes, sim,
fazia. Senao, como tratar com os Capitaes da Areia? Nao eram criancas iguais as
outras... Sabiam tudo, ate os segredos do sexo. Eram como homens, se bem fossem
criancas... Nao era possivel trata-los como aos meninos que vao ao colegio dos
jesuitas fazer a primeira comunhao. Aqueles tem mae, pai, irmas, padre s
confessores e roupas e comida, tem tudo... Mas nao seria ele quem podia dar licoes
ao Conego... O Conego sabia de tudo, era muito inteligente. Podia ouvira voz de
Deus... Estava proximo de Deus... Nao foi dos alunos mais brilhantes... Tinha sido
dos piores... Deus nao ia falar a um padre ignorante... Ouvia Joao de Adao. Um
comunista como Joao de Adao... Mas os comunistas sao maus, querem acabar tudo...
Joao de Adao era um homem bom... Um comunista... E Cristo? Nao, nao podia
pensar que Cristo fosse um comunista... O Conego devia entender melhor que um
pobre padre de batina suja... O Conego era inteligente e Deus e a suprema
inteligencia... Pirulito queria ser padre. Queria ser padre, sim, a sua vocacao era
verdadeira. Mas pecava todos os dias, roubava, assaltava. Nao era culpa deles... Esta
falando como um comunista... Por que este vai num automovel, fuma um charuto?
Falando como um comunista... O Conego disse, sera que Deus o perdoa?
O padre Jose Pedro vai encostado a parede. As ultimas notas da orquestra distante
chegam aos seus ouvidos. Os olhos do padre estao esbugalhados.

Sim, padre Jose Pedro, Deus as vezes fala aos mais ignorantes... Aos mais
ignorantes... Ele era ignorante... Mas, Deus, ouvi... Sao uns pobres meninos... Que
sabem eles do bem e do mal? Se ninguem nunca lhes ensinou nada? Nunca u’a mao
de mae nas suas cabecas. Uma palavra boa de um pai. Senhor, eles nao sabem o que
fazem...Por isso estive com eles, fiz como eles queriam muitas vezes...
O padre aperta as maos, as eleva para o ceu.
Sera que um comunista age assim? Dar um pouco de conforto aquelas pequenas
almas. Salva-las, melhorar seus destinos... Antes dali so saiam ladroes, batedores de
carteira, vigaristas, os melhores eram os malandros... A profissao mais digna...
Queria que agora saissem homens para o trabalho, honestos, dignos... Tinha que ir
aos poucos... Do reformatorio saiam piores... Nao e com castigo brutal, Deus, ouvi...
La o castigo e brutal... So com paciencia, com bondade... Cristo tambem pensava
assim... Por que como um comunista?... Deus pode falar a um ignorante...
Abandonar as criancas? A paroquia esta perdida... Mae velha que solucara... E a
carreira da irma na Escola Normal? Tambem ela quer ensinar a criancas... Mas serao
outras criancas, criancas com livros, com pai, com mae... Nao serao iguais a estas
abandonadas na rua, dormindo sob a lua, nas pontes, nos trapiches... Nao pode
abandona-las. Com quem estara Deus? Com o Conego ou com o pobre padre? A
viuva... Nao, Deus esta com o padre... Esta com o padre... Sou muito ignorante para
ouvir a voz de Deus... Se esconde na porta de uma igreja. Mas por vezes Deus fala
aos ignorantes... Sai da porta da igreja, continua a caminhada encostado na parede.
Continuara, sim. Se estiver errado, Deus o perdoara... As boas intencoes nao
desculpam os maus atos. Mas Deus e a suprema bondade... Continuara... Os
Capitaes da Areia talvez nao deem so ladroes... E nao seria uma grande alegria para
Cristo?... Sim, Cristo sorri. E uma figura radiosa. Sorri o padre Jose Pedro.
Obrigado, meu Deus, obrigado.
O padre ajoelha na rua, levanta as maos para o ceu. Mas olha a gente que sorri. Se
poe de pe espantado, salta num bonde cheio de vergonha.

Um homem comenta:
– Olha um padre bebado. Que descarado...
Todos riem no ponto de bondes.
Boa-Vida meteu a unha negra, rasgou a bolha. Depois espiou o braco: estava cheio.
Por isso sentia tanto calor, um amolecimento no corpo. Era a febre da bexiga.A
cidade pobre estava assolada de bexiga.
Os medicos diziam que a epidemia ja estava declinando, mas ainda assim eram
muitos os casos, todos os dias ia gente para o lazareto. Gente que nao voltava,
pensou Boa-Vida. Ate Almiro, por cuja causa se armara tao grande barulho no
trapiche, fora para o lazareto. E nao voltara... Era um menino bonito. Havia quem
dissesse que ele e Barandao... Mas nao era ruim, nao aborrecia ninguem. Sem-Perna
armara um escandalo. Depois que soubera que ele morrera ficara ainda mais
retraido, parecia o culpado da morte de Almiro. Nao conversava com ninguem. So
com o cachorro que arranjara.
– Acaba doido... – pensou Boa-Vida.
Acendeu um cigarro. Andou para o trapiche. So o Professor estava. Aquelas horas
da tarde era dificil que estivesse alguem no trapiche. Professor viu quando ele
entrou:
– Passa um cigarro, Boa-Vida.
Boa-Vida jogou um. Chegou no seu canto, fez uma trouxa com seus trapos.
Professor ficou espiando aquele movimento:
– Tu vai embora?
Boa-Vida andou ate ele com a trouxa debaixo do braco:
– Tu nao diz a ninguem... So a Bala...
– Pra onde tu vai?

O mulato riu:
– Pro lazareto...
Professor olhou os bracos cheios de bolhas, o peito.
– Tu nao vai, Boa-Vida...
– Por que, mano?
– Tu sabe... E buraco na certa...
– Tu pensa que eu vou ficar aqui pra pegar nos outros?
– A gente trata de tu...
– Morria tudo. Almiro tinha casa, ta certo. Eu nao tenho ninguem.
Professor calou-se. Queria dizer muita coisa. O mulato estava na sua frente, a trouxa
debaixo do braco cheio de bolha de bexiga. Boa Vida falou:
– Tu diz a Pedro Bala. Os outros nao precisa.
Professor so soube dizer:
– Tu vai mesmo?
Boa-Vida fez que sim, sairam do trapiche. Boa-Vida olhou a cidade, fez um gesto
com a mao. Era como um adeus. Boa-Vida era malandro e ninguem ama sua cidade
como os malandros. Olhou o Professor:
– Quando tu fizer meu retrato... Tu ainda vai fazer?
– Vou, Boa-Vida... Vontade de dizer palavras carinhosas como a um irmao. – Nao
me faz cheio de bexiga, nao...
Seu vulto desapareceu no areal. Professor ficou com as palavras presas, um no na
garganta. Mas tambem achava bonito Boa-Vida andar assim para a morte para nao
contaminar os outros. Os homens assim sao os que tem uma estrela no lugar do
coracao. E quando morrem o coracao fica no ceu, diz o Querido-de-Deus. Boa-Vida
era um menino, nao era um homem. Mas ja tinha uma estrela no lugar do coracao. Ja

desapareceu o seu vulto. E entao a certeza de que nao mais vera seu amigo encheu o
coracao do Professor. A certeza de que o outro ia para a morte.

Nas macumbas em honra de Omolu, o povo negro, castigado com a bexiga, cantava:
“Cabono, aziela engoma!
Quero ve couro zoa!
Omolu vai pro sertao Bexiga vai espalha.”
Omolu espalhara a bexiga na cidade. Era uma vinganca contra a cidade dos ricos.
Mas os ricos tinham a vacina, que sabia Omolu de vacinas? Era um pobre deus das
florestas d’Africa. Um deus dos negros pobres. Que podia saber de vacinas? Entao a
bexiga desceu e assolou o povo de Omolu. Tudo que Omolu pode fazer foi
transformar a bexiga de negra em alastrim, bexiga branca e tola. Assim mesmo
morrera negro, morrera pobre. Mas Omolu dizia que nao fora o alastrim que matara.
Fora o lazareto. Omolu so queria com o alastrim marcar seus filhinhos negros. O
lazareto e que os matava. Mas as macumbas pediam que ele levasse a bexiga da
cidade, levasse para os ricos latifundiarios do sertao. Eles tinham dinheiro, leguas e
leguas de terra, mas nao sabiam tampouco da vacina. O Omolu diz que vai pro
sertao. E os negros, os ogas, as filhas e pais-de-santo cantam:
“Ele e mesmo nosso pai
e e quem pode nos ajudar...”
Omolu promete ir. Mas para que seus filhos negros nao esquecam avisa no seu
cantico de despedida:
“Ora, adeus, o meus filhinhos,
Qu’eu vou e torno a vorta...”

E numa noite que os atabaques batiam nas macumbas, numa noite de misterio da
Bahia, Omolu pulou na maquina da Leste Brasileira e foi para o sertao de Juazeiro.A
bexiga foi com ele.
Boa-Vida voltou magro, a roupa dancando no seu corpo. A cara agora estava toda
picada. Os outros o olharam ainda com receio quando naquela noite ele entrou no
trapiche. Mas Professor andou logo para ele:
– Ficou bom, mulato?
Boa-Vida sorriu. Vinham apertar a mao dele, Pedro Bala lhe deu um abraco:
– Mulato bom. Mulato batuta.
Ate Sem-Pernas veio, Joao Grande ficou junto de Boa-Vida. 0 mulato olhou os
amigos. Pediu um cigarro. Sua mao estava descarnada, o rosto ossudo. Ficou calado,
olhando com amor o velho trapiche, os meninos, o cachorro que estava deitado no
colo do Sem-Pernas.
Entao Joao Grande perguntou:
– Como era o lazareto?
Boa-Vida se voltou rapido. Seu rosto tomou uma expressao amarga de desgosto.
Demorou um pouco a responder. Depois as palavras sairam com dificuldade:
– Ninguem sabe dizer, nao. E uma coisa por demais... Uma nojeira. A gente quando
entra e igual um que entra no caixao... Olhou os outros, que estavam suspensos das
suas palavras. Sua voz era amarga – Igual que entrasse pro caixao pra ir pro
cemiterio... Igual...
Nao achou mais que dizer. Sem-Pernas perguntou entre dentes:
– Que mais?
– Nada. Nada. Nao sei, nao... Por Deus, nao pergunte... – baixou a cabeca, que
balancava para todos os lados. Sua voz saiu muito baixa, como que ainda
amedrontada:– E mesmo que ir pro cemiterio. Tudo ja esta morto.

Olhou como se pedisse que nao lhe perguntassem mais nada. Joao Grande disse para
os outros:
– A gente nao devia perguntar nada...
Boa-Vida apoiou com um gesto da mao. Disse baixinho:
– Nada... E ruim demais...
Professor olhou o peito de Boa-Vida. Estava todo picado da variola. Mas no lugar do
coracao Professor viu uma estrela.
Uma estrela no lugar do coracao.

Destino

Ocuparam a mesa do canto. O gato puxou o barulho. Mas nem Pedro Bala, nem Joao
Grande, nem Professor, tampouco Boa-Vida se interessaram. Esperavam o Queridode-Deus na Porta do Mar. As mesas estavam cheias. Muito tempo a Porta do Mar
andara sem fregueses. A variola nao deixava. Agora que ela tinha ido embora, os
homens comentavam as mortes. Alguem falou no lazareto. E uma desgraca ser
pobre, disse um maritimo.
Numa mesa pediram cachaca. Houve um movimento de copo no balcao. Um velho
entao disse:
– Ninguem pode mudar o destino. E coisa feita la em cima – apontava o ceu.
Mas Joao de Adao falou de outra mesa:
– Um dia a gente muda o destino dos pobres...
Pedro Bala levantou a cabeca, Professor ouviu sorridente. Mas Joao Grande e BoaVida pareciam apoiar as palavras do velho, que repetiu:
– Ninguem pode mudar, nao. Esta escrito la em cima.
– Um dia a gente muda... – disse Pedro Bala, e todos olharam para o menino.
– Que e que tu sabe, frangote? – perguntou o velho.
– E filho do Loiro, fala a voz do pai respondeu Joao Adao olhando com respeito. –
O pai morreu pra mudar o destino da gente.
Olhou para todos. O velho calou e tambem olhava com respeito.
A confianca foi de novo chegando para todos. La fora um violao comecou a tocar.

Noite da grande paz, da grande paz
dos teus olhos

Filha de Bexiguento

A musica ja recomecara no morro. Os malandros voltavam a tocar violao, a cantar
modinhas, a inventar sambas que depois vendiam aos sambistas celebres da
cidade.Na venda de Deoclecio novamente ficava um grupo todas as tardes. Durante
algum tempo tudo cessara no morro para dar lugar ao choro e lamentacoes das
mulheres e criancas.Os homens passavam de cabeca baixa para as suas casas ou para
o trabalho. E os caixoes negros de adultos, os caixoes brancos de virgens, os
pequenos caixoes de criancas desciam as asperas ladeiras do morro para o cemiterio
distante. Isso quando nao eram sacos que desciam com os variolosos ainda vivos que
eram levados para o lazareto.A familia chorava como choraria a um morto, pela
certeza de que eles nao voltariam jamais. Nem a musica de um violao. Nem a voz
cheia de um negro cortava entao a tristeza do morro. So a reza das sentinelas, o
choro convulsivo das mulheres.
Assim estava o morro quando Estevao foi levado para o lazareto. Nao voltou, certa
tarde Margarida soube que ele morrera por la. Nesta tarde ela ja estava com
febre.Mas o alastrim parecia ser dos mais mansos no corpo da lavadeira e ela
escondeu de todos a noticia, conseguiu nao ser metida num saco. Aos poucos foi
melhorando. Os dois filhos andavam pela casa, fazendo o que ela mandava. Ze
Fuinha era um bocado inutil, ainda nao sabia fazer nada, com seus seis anos.
Mas Dora tinha treze para quatorze anos, os seios ja haviam comecado a surgir sob o
vestido, parecia uma mulherzinha, muito seria, a buscar os remedios para a mae, a
tratar dela. Margarida melhorou quando ja os violoes recomecavam a tocar no
morro, porque a epidemia de variola tinha se acabado. A musica voltou a dominar as
noites do morro e Margarida, se bem ainda nao estivesse completamente boa, foi a
casa de algumas de suas freguesas em busca de roupa. Voltou com a trouxa nas
costas, se atirou para a fonte. Trabalhou o dia todo, sob o sol e a chuva que caiu pela
tarde. No outro dia nao voltou ao trabalho porque recaiu do alastrime a recaida e

sempre terrivel. Dois dias depois descia do morro o ultimo caixao feito pela variola.
Dora nao solucava. Corriam as lagrimas pelo seu rosto, mas enquanto o caixao
descia ela pensava era em Ze Fuinha, que pedia o que comer. O irmaozinho chorava
de dor e de fome. Era muito menino para compreender que tinha ficado sem
ninguem na imensidao da cidade.
Os vizinhos deram jantar aos orfaos nesta tarde. No outro dia pela manha o arabe
que era dono dos barracoes do morro mandou derramar alcool no de Margarida para
desinfetar. E logo o alugou, pois era um barracao bem situado, bem no alto da
ladeira. E enquanto os vizinhos discutiam o problema dos orfaos, Dora tomou o
irmao pela mao e desceu para a cidade. Nao se despediu de ninguem, era como uma
fuga. Ze Fuinha ia sem saber para onde, arrastado pela irma. Dora marchava
tranquila. Na cidade havia de encontrar quem lhes desse de comer, quem pelo menos
tomasse conta de seu irmao. Ela arranjaria um emprego de copeira numa casa. Ainda
era uma menina, mas havia muitas casas que preferiam mesmo uma menina porque
o ordenado era menor. Sua mae certa vez falara em a empregar de copeira na casa de
uma freguesa. Dora sabia onde era e se dirigiu para la. O morro, a musica dos
violoes, o samba que um negro cantava ficaram para tras. Os pes descalcos de Dora
se queimam no asfalto ardente. Ze Fuinha vai alegre, vendo a cidade para ele
desconhecida, os bondes que passam repleto, as marinetes que buzinam, a multidao
que corta as ruas. Dora fora com Margarida certa vez a casa desta freguesa. E na
Barra, elas tinham ido num bonde bagageiro, levando a trouxa de roupa lavada. A
dona da casa fizera festa a Dora, perguntara se ela queria vir trabalhar ali. Margarida
ficara de traze-la quando ela estivesse mais crescida. Era para la que Dora pensava
ir. E perguntando a ume a outro tomou o caminho da Barra. A caminhada era
grande, o sol no asfalto queimava seus pes sem sapato. Ze Fuinha comecou a pedir
de comer e a se queixar do cansaco. Dora o acalentou com promessas e seguiram.
Mas no Campo Grande Ze Fuinha nao pode mais. A caminhada era demasiada para
ele, para os seus seis anos. Entao Dora entrou numa padaria, trocou os unicos

quinhentos reis que possuia, comprou dois paes dormidos, deixou Ze Fuinha sentado
num banco com os paes:
– Tu come e me espera, ta ouvindo? Eu vou ali, volto ja. Mas nao va sair daqui,
senao voce se perde...
Ze Fuinha prometeu com uma cara muito seria, dando dentadas nos paes duros. Ela
o beijou e seguiu.
O guarda que a informou olhou para os seus seios que nasciam. 0 cabelo loiro dela,
maltratado, voava com o vento. Sentia queimaduras nas solas dos pes e um cansaco
no corpo todo. Mas seguiu. O numero era 611. Quando chegou ao 53 parou um
pouco para descansar e pensar o que diria a dona da casa. Depois retomou a
caminhada. Agora a fome ajudava a magoar seu corpo, a fome terrivel das criancas
de 13 anos, uma fome que exige comida imediatamente. Dora tinha vontade de
chorar, de se deixar cair na rua, sob o sol, e nao fazer movimentos. Uma saudade dos
pais mortos a invadiu. Mas reagiu contra tudo e continuou.
O 611 era uma casa grande, quase um palacete, com arvores na frente. Numa
mangueira, um balanco onde uma menina da idade de Dora se divertia. Um rapazote
dos seus 17 anos a balancava e riam os dois. Eram os filhos do dono da casa. Dora
ficou a olha-los com inveja uns minutos. Depois tocou a campainha. O rapaz olhou,
mas continuou a balancar a irma. Dora tocou novamente, a empregada veio. Ela
explicou que queria falar com dona Laura, a patroa. A empregada a olhou com
desconfianca. Mas o rapazola deixou de balancar a irma e andou ate o portao.
Espiava os seios mal nascidos de Dora, os pedacos de coxas que apareciam sob o
vestido. Perguntou:
– O que e que voce quer?
– Eu queria falar com dona Laura. Sou filha de Margarida, que foi lavadeira dela...
Nao ve que ela morreu...O rapaz nao despregava os olhos dos seios de Dora. Era
bonita a menina, de olhos grandes, cabelo muito loiro, neta de italiano com mulata.

Margarida dizia que ela puxara ao avo, que tambem tinha cabelos muito loiros e um
bigodao bem tratado. Dora baixou os olhos porque o rapaz nao tirava os dele dos
seus peitos.Ele tambem se desconcertou, falou para a empregada:
– Va chamar mamae...
– Sim, senhor.
O rapaz puxou um cigarro, acendeu. Jogou a fumaca para cima estendendo o beico,
deu mais uma espiada para os peitos de Dora:
– Voce esta procurando emprego?
– Tou, sim senhor.
O vento levantou um pouco o vestido dela. Ele teve pensamento canalhas ao ver o
pedaco de coxa. Ja se sonhava na cama, Dora trazendo o cafe pela manha, a safadeza
que se seguiria.
– Vou ver se mamae arranja um lugar pra voce...
Ela agradeceu. Mas estava um pouco assustada, se bem lhe escapasse muito da
malicia dos olhares dele. Dona Laura chegou, os cabelos grisalhos, a filha atras dela,
espiando Dora com olhos compridos. Era sardenta, mas tinha certa graca.
Dora contou que a mae tinha morrido:
– A senhora tinha me prometido um emprego...
– De que foi que Margarida morreu?
– De bexiga, sim senhora.
Dora nao sabia que dizendo aquilo tinha perdido a possibilidade do emprego.
– De variola?
A mocinha se afastou receosa. Ate o rapaz se desviou um pouco, pensou nos seios
pequenos de Dora marcados de variola. Cuspiu com nojo. Dona Laura tomou um
tom triste:

– E que ja tomei outra empregada. Agora nao tenho necessidade...
Dora pensou em Ze Fuinha:
– A senhora nao tem precisao de um menino pequeno pra faz compra, recados, estas
coisas? E meu irmao...
– Nao, minha filha, nao tenho. – Nao sabe de ninguem?
– Nao. Se soubesse recomendaria voce...
Queria acabar a conversa. Voltou-se para o filho:
– Voce tem dois mil-reis ai, Emanuel?
– Pra que, mamae?
– Me de.
O rapaz deu, ela pos em cima da grade. Tinha medo de tocar em Dora, queria que
fosse dali, antes de contagiar a casa.
– Leve isso para voce. Que Deus lhe ajude...
Dora voltou a descer a rua. O rapaz ainda espiou as nadegas que apareciam redondas
sob o vestido apertado. Mas a voz de dona Laura o interrompeu. Ela falava para a
empregada:
– Dos Reis, passe um pano com alcool no portao, onde esta menina pegou. Nao e
bom brincar com variola...
O rapaz voltou a balancar a irma sob as mangueiras. Mas de vez em quando
suspirava para si mesmo: tinha uns peitos muito bons...
Ze Fuinha nao estava no banco. Dora levou um susto. Era capaz que o irmao tivesse
saido andando pela cidade e se perdesse. E como ela o iria encontrar, ela que tao
pouco conhecia a cidade? Demais um grande cansaco a invadia, um desanimo,
saudade da mae morta, vontade de chorar. Os pes doiam e ela tinha fome. Pensou
em comprar pao agora possuia dois mil e quatrocentos, mas em vez disto saiu em

busca do irmao. Foi encontra-lo embaixo das arvores do jardim comendo ameixas
verdes. Dora deu-lhe uma pancada na mao:
– Tu nao sabe que isso faz dor de barriga?
– Tou com fome...
Ela comprou pao, comeram. A tarde toda foi uma caminhada de um lado para outro
a procura de emprego. Em todas as casas diziam que nao, o medo da variola era
maior que qualquer bondade. No comeco da noite Ze Fuinha nao se aguentava mais
de cansado. Dora estava triste e pensava em voltar ao morro. Ia ser uma carga para
os vizinhos pobres. Nao queria voltar. Do morro sua mae tinha saido num caixao,
seu pai metido num saco. Mais uma vez deixou Ze Fuinha sozinho num jardim para
ir comprar o que comer numa padaria, antes que fechasse. Gastou os ultimos
niqueis. As luzes se acenderam e ela achou a principio muito bonito. Mas logo
depois sentiu que a cidade era sua inimiga, que apenas queimara os seus pes e a
cansara. Aquelas casas bonitas nao a quiseram. Voltou curvada, afastando com as
costas das maos as lagrimas. E novamente nao encontrou Ze Fuinha. Depois de
andar em volta do jardim foi dar com o irmao, que espiava um jogo de gude entre
dois garotos: um negro forte e um magrelo branco. Dora sentou num banco, chamou
o irmao.
Os garotos que jogavam se levantaram tambem. Ela desembrulhou os paes, deu um
a Ze Fuinha. Os garotos a olhavam. O preto estava com fome, ela bem viu. Ofereceu
do pao a eles. Ficaram os quatro comendo o pao dormido era mais barato em
silencio. Quando terminaram, o preto bateu as maos uma na outra, falou:
– Teu irmao disse que a mae de voce morreu de bexiga...
– Papai tambem...
– La tambem morreu um...
– Teu pai?

– Nao. Foi Almiro, um do grupo.
O branco magrelo, que tinha estado calado, perguntou:
– Voce arranjou onde trabalhar?
– Ninguem quer filha de bexiguento...
Agora chorava. Ze Fuinha brincava no chao com as bolas que os outros tinham
deixado perto das arvores. O preto cocava a cabeca. 0 magrelo olhou para ele,
depois para Dora:
– Tu tem onde dormir?
– Nao.
O magrelo falou para o negro:
– A gente leva ela pro trapiche...
– Uma menina... O que e que Bala vai dizer?
– Ta chorando disse o magrelo em voz muito baixa.
O negro olhou. Evidentemente estava atarantado. O branco cocou o pescoco,
espantando uma mosca. Botou a mao no ombro de Dora muito devagarinho, como
se tivesse medo de a tocar:
– Vem com a gente. A gente dorme num trapiche...
O preto fez esforco para sorrir: – Nao e um palacete, mas e melhor que a rua...
Andaram. Joao Grande e Professor iam na frente. Ambos tinham vontade de
conversar com Dora, mas nenhum sabia o que dizer, nao tinham se visto ainda num
apuro assim.A luz das lampadas batia nos cabelos loiros dela. O preto disse:
– E uma lindeza.
– Batuta fez Professor.

Mas nao olhavam nem os seios, nem as coxas. Olhavam o cabelo loiro batido pela
luz das lampadas eletricas.
No areal Ze Fuinha nao pode mais ir andando. O negro Joao Grande pegou a crianca
apesar de ser tambem crianca... e a botou nas costas. Professor ia junto de Dora, mas
estavam calados na noite.

Entraram no trapiche meio desconfiados. Joao Grande arriou Ze Fuinha no chao,
ficou parado, esperando que o Professor e Dora entrassem. Foram todos para o canto
do Professor, que acendeu a vela. Os outros espiavam para o canto com surpresa. O
cachorro do Sem-Pernas latiu.
– Gente nova... – murmurou o Gato, que ia sair.
Gato andou ate onde eles estavam:
– Quem e, Professor?
– A mae e o pai morreu de bexiga. Tavam na rua, sem ter onde dormir. Gato olhou
para Dora ensaiando seu melhor sorriso. Fez uma especie de saudacao tinha visto
num cinema um gala fazendo com o corpo, ensaiou uma frase que tinha ouvido certa
vez:
– Boas-vindas, madame...
Nao se lembrou do resto, ficou meio encabulado, foi embora ver Dalva. Mas os
demais ja se aproximavam. Sem-Pernas e Boa-Vida vinham na frente. Dora olhava
assustada.Ze Fuinha dormia de cansaco. Joao Grande se pos na frente de Dora. A luz
da vela iluminava o cabelo loiro da menina, de quando em vez pousava nos seios. se
levantou, encostou-se na parede. Agora a lua aparecia pelos buracos do teto.
Boa-Vida estava diante deles. Sem-Pernas vinha coxeando, e os outros logo atras, os
olhos estirados para Dora. Boa-Vida falou:
– Quem e essa lasca?

Professor se adiantou:
– Tava com fome. Ela e o irmao. A bexiga matou o pai e a mae.
Boa-Vida riu um riso largo. Empinou o corpo:
– E um peixao...
Sem-Pernas riu seu riso burlao, apontou os outros:
– Ta tudo como urubu em cima da carnica...
Dora se chegou para junto de Ze Fuinha, que acordara e tremia de medo. Uma voz
disse entre os meninos:
– Professor, tu ta pensando que a comida e so pra tu e pra Joao Grande? Deixa pra
nos tambem...
Outro gritou:
– Ja tou com o ferro em brasa...
Muitos riram. Um se adiantou, mostrou o sexo a Joao Grande – Ve como a bichinha
esta, Grande. Doidinha...
Joao Grande e se pos na frente de Dora. Nao dizia nada, mas puxou o punhal. O
Sem-Pernas gritou:
– Tu assim nao arranja nada. Ela tem que ser pra todos.
Professor replicou:
– Nao tao vendo que e uma menina...
– Ja tem peito! – gritou uma voz.
Volta Seca saiu de entre o grupo. Trazia os olhos muito excitado um riso no rosto
sombrio:
– Lampiao tambem nao respeita cara. Da ela pra gente Grande...

Sabiam que Professor era fraco, nao aguentava pancada. Estava doidamente
excitados, mas ainda temiam Joao Grande, que segurava o punhal. Volta Seca se via
como no meio do grupo de Lampiao, pronto para deflorar junto com todos uma filha
de fazendeiro. A vela iluminava os cabelos loiros de Dora. Ia um pavor pelo rosto
dela.
Joao Grande nao dizia nada, mas segurava o punhal na mao. Professor abriu a
navalha, ficou junto dele. Entao Volta Seca tambem puxou do punhal, comecou a
avancar.Os outros vinham por detras dele, o cachorro latia. Boa-Vida falou mais
uma vez:
– Desaparta, Grande. E melhor...
Professor pensava que se o Gato estivesse ali, estaria do lado deles, porque o Gato
ja, tinha mulher. Mas o Gato ja tinha saido.
Dora via o grupo avancar. O medo foi vencendo o desanimo e o cansaco em que
estava. Ze Fuinha chorava. Dora nao tirava os olhos de Volta Seca. A cara sombria
do mulato estava aberta em desejo, um riso nervoso a sacudia. Viu tambem os sinais
da variola no rosto de Boa-Vida quando este passou em frente da vela, e entao se
lembrou da mae morta. Um soluco a sacudiu e deteve um momento os meninos.
Professor disse:
– Nao ve que ela ta chorando.
Eles pararam um momento. Mas Volta Seca falou:
– E nos com isso? A babaca e a mesma...
Continuaram avancando. Iam vagarosamente, os olhos fixos ora em Dora, ora no
punhal que Joao Grande tinha na mao. De repente se apressaram, chegaram muito
mais perto. Joao Grande falou pela primeira vez:
– Furo o primeiro...

Boa-Vida riu, Volta Seca manejou o punhal. Ze Fuinha chorava, Dora o olhou com
os olhos apavorados. Se abracou nele, viu Joao Grande derrubar Boa-Vida. A voz de
Pedro Bala, que entrava, fez com que parassem:
– Que diabo e isso?
Professor levantou-se. Volta Seca o soltou, ja o havia cortado no braco. Boa-Vida
ficou deitado como estava, um talho no rosto. Joao Grande continuou em guarda na
frente de Dora. Pedro Bala se adiantou:
– Que e isso?
Boa-Vida falou do chao mesmo:
Estes frescos arranjaram uma comida e quer que seja para ele so. A gente tambem
tem direito...
– Tambem. Eu pelo menos quero trepar hoje... – esganicou Sem-Pernas.
Pedro Bala olhou para Dora. V’m os peitos, o cabelo loiro.
– Tao com o direito... – falou. – Arreda, Joao Grande.
O negro olhou Pedro Bala espantado. O grupo avancava novamente, agora chefiado
por Pedro Bala. Joao Grande estendeu os bracos, gritou:
– Bala, eu como o primeiro que chegar aqui.
Pedro Bala adiantou mais um passo:
– Sai, Grande.
– Tu nao ta vendo que e uma menina? Tu nao ta vendo?
Pedro Bala parou, o grupo parou atras dele. Agora Pedro Bala olhava Dora com
outros olhos. Via o terror no rosto dela, as lagrimas que caiam dos olhos. Ouviu o
choro de Ze Fuinha. Joao Grande falava:

– Eu sempre tive contigo, Bala. Sou teu amigo, mas ela e uma menina, fui eu e
Professor que trouxe ela. Eu sou teu amigo, mas se tu vier eu te mato. E uma
menina, ninguem faz mal a ela...
– A gente te derruba e depois... – disse Volta Seca.
– Cala a boca gritou Pedro Bala.
Joao Grande continuou:
– O pai dela, a mae dela morreu de bexiga. A gente encontrou ela, nao tinha onde
dormir, a gente trouxe ela. Nao e uma puta, e uma menina, nao ve que e uma
menina?Ninguem toca nela, Bala.
Pedro Bala disse baixinho:
– E uma menina...
Pulou para o lado de Joao Grande e de Professor.
– Tu e um negro bom. Tu ta com o direito... – voltou-se para os outros. – Quem
quiser vir, venha...
– Tu nao pode fazer isso, Bala... – e Boa-Vida passava a mao no talho. – Tu agora
quer comer ela so com o Grande e Professor...
– Juro que nao quem comer ela, nem eles quer. E uma menina. Mas ninguem toca
nela. Quem quiser que venha...
Os menores e mais medrosos foram se afastando. Boa-Vida se levantou, foi para seu
canto, limpando o sangue. Volta Seca falou para Pedro Bala devagar:
– Eu nao vou nao e de medo. E que tu disse que e uma menina.
Pedro Bala se aproximou de Dora:
– Tem medo, nao. Ninguem toca em voce.
Ela saiu do seu canto, arrancou um pedaco da fralda, comecou a ver a ferida do
Professor. Depois marchou para onde estava Boa-Vida que se encolheu todo,

molhou a ferida do malandro, botou um pano em cima. Todo o temor, todo o
cansaco tinham desaparecido. Porque confiava em Pedro Bala. Depois perguntou a
Volta-Seca:
– Tambem ta ferido?
– Nao... – fez o mulato sem compreender. E fugiu para seu canto. Parecia ter medo
de Dora.
Sem-Pernas espiava. O cachorro saiu do colo dele, veio lamber os pes de Dora. Ela o
acarinhou, perguntou ao Sem-Pernas:
– E teu?
– E, sim. Mas pode ficar com ele.
Ela sorriu. Pedro Bala andou ao leu no trapiche. Depois disse para todos:
– Amanha ela vai embora. Nao quero menina aqui.
– Nao – disse Dora. – Eu fico, ajudo voces. Eu sei cozinhar, coser, lavar roupa.
– Por mim pode ficar falou Volta Seca.
Dora olhou Pedro Bala:
– Tu disse que ninguem me fazia mal?...
Pedro Bala olhou os cabelos loiros. A lua entrava pelo trapiche.

Dora, Mae

O gato veio gingando o corpo naquele seu caminhar caracteristico. Andara
procurando enfiar a linha na agulha uma imensidade de tempo. Dora fizera Ze
Fuinha dormir, agora se preparava para ouvir Professor ler aquela historia tao bonita
que estava no livro de capa azul. O Gato veio gingando o corpo, se aproximou
devagar:
– Dora...
– Que e, Gato?
– Tu quer fazer uma coisa?
Mirava a agulha e a linha que tinha na mao. Parecia estar diante de um problema
grave. Nao sabia como se arranjar. Professor parou a leitura, Gato mudou de
conversa:
– Tu ainda fica cego de tanto le, Professor... Se ainda fosse luz eletrica... – olhou
Dora sem se resolver.
– Que e, Gato?
– Esse diabo desta linha... Nunca vi coisa mais dificil. Meter isso no rabo desta
agulha...
– De ca...
Enfiou a linha, deu um no numa das pontas. Gato disse para Professor:
– So mulher e que sabe fazer esse troco...
Estendeu a mao para receber a agulha, mas Dora nao entregou.
Perguntou o que e que Gato tinha que coser. Gato mostrou o paleto roto no bolso.
Era aquela roupa de casimira que fora do Sem-Pernas quando ele andara feito
menino rico numa casa da Graca:

– E uma roupa porreta! – fez o Gato.
– Boa mesmo apoiou Dora. – Tira o casaco.
Professor e Gato ficaram vendo ela coser. Em verdade nao era uma maravilha de
costura, mas eles nunca tinham tido ninguem que remendasse suas roupas. E
somente Gato e Pirulito tinham costume de remendar eles mesmos as suas. Gato
porque era metido a elegante e tinha uma amante, Pirulito porque gostava de andar
limpo. Os outros deixavam que os farrapos que arranjavam se esfarrapassem ainda
mais, ate se tornarem trapos inuteis. Entao mendigavam ou furtavam outra calca e
outro paleto. Dora acabou o servico:
– Tem mais?
Gato alisou o cabelo cheio de brilhantina:
– As costas da camisa...
Virou-se. A camisa estava rasgada de cima a baixo. Dora mandou que ele sentasse,
comecou a coser no corpo dele mesmo. Quando os dedos dela tocaram pela primeira
vez nas costas de Gato, ele sentiu um arrepio. Como quando Dalva passava as unhas
crescidas e tratadas, arranhando suas costas e dizendo:
– A gatinha arranha o gatinho...
Mas Dalva nao cosia suas roupas, talvez nem soubesse enfiar uma linha no fundo de
uma agulha. Gostava era de se bater com ele na cama, arranhar suas costas, mas de
proposito, pra o arrepiar e o excitar, para que o amor se fizesse ainda melhor. E
Dora, nao. Nao era de proposito. A mao dela unhas maltratadas e sujas, roidas a
dente nao queria excitar, nem arrepiar. Passava como a mao de uma mae que
remendava camisas do filho. A mae do Gato morrera cedo. Era uma mulher fragil e
bonita.Tambem tinha as maos maltratadas, que esposa de operario nao tem
manicura. E era dela tambem aquele gesto de remendar as camisas de Gato, mesmo
nas costas de Gato.A mao de Dora o toca de novo. Agora a sensacao e diferente.
Nao e mais um arrepio de desejo. E aquela sensacao de carinho bom, de seguranca

que lhe davam as maos de sua mae. Dora esta por detras dele, ele nao ve. Imagina
entao que e sua mae que voltou. Gato esta pequenino de novo, vestido com um
camisolao de bulgariana e nas brincadeiras pelas ladeiras do morro o rompe todo. E
sua mae vem, faz com que ele se sente na sua frente e suas maos ageis manejam a
agulha, de quando em vez o tocam e lhe dao aquela sensacao de felicidade absoluta.
Nenhum desejo. Somente felicidade. Ela voltou, remenda as camisas do Gato. Uma
vontade de deitar no colo de Dora e deixar que ela cante para ele dormir, como
quando era pequenino. Se recorda que ainda uma crianca. Mas so na idade, porque
no mais e igual a um homem furtando para viver, dormindo todas as noites com uma
mulher da vida, tomando dinheiro dela. Mas nesta noite e totalmente crianca esquece
Dalva, suas maos que o arranham, labios que prendem os seus em beijos longos,
sexo que o absorve. Esquece sua vida de pequeno batedor de carteiras, de dono de
um baralho marcado, jogado desonesto. Esquece tudo, e apenas um menino de
quatorze anos com uma maezinha que remenda suas camisas. Vontade de que ela
cante para ele dormir... Uma daquelas cantigas de ninar que falam em bicho-papao.
Dora morde a linha, se inclina para ele. Os cabelos loiro dela tocam no ombro do
Gato. Mas ele nao tem outro desejo senao que ela continue a ser sua maezinha. Sua
felicidade naquele momento e quase absurda. E como se nao houvesse existido toda
a sua vida depois da morte da sua mae. E como se tivesse se conservado um crianca
igual a todas. Porque nesta noite sua mae voltou. Por isso a inconsciente caricia dos
cabelos loiros de Dora nao excita seu desejo.
Mas aumenta sua felicidade. E a voz dela que diz: ta pronto, Gato, soa aos seus
ouvidos direitinho a voz doce e musical de sua mae que cantava, a cabeca do Gato
recostada no seu colo, cantigas de ninar.
Levanta, olha Dora com olhos agradecidos:
– Voce e a maezinha da gente, agora... – mas fica encabulada do que diz, pensa que
Dora nao compreendera mesmo porque ela esta rindo com seu rosto serio de quase
mulherzinha. Mas Professor compreende, e Gato, na frente de Dora, falando numa

voz feliz, mas sem desejo, chamando-a de mae, e ela sorrindo com seu ar maternal
de quase mulherzinha, fica gravado na cabeca de Professor como um quadro.
Gato joga o paleto nas costas e sai com seu passo gingado. Sente que ha qualquer
coisa de novo no trapiche: eles encontraram mae, carinho e cuidados de mae. Dalva
o estranha nesta noite:
– Que foi que Gatinho teve? Que foi?
Mas ele guarda seu segredo. E uma coisa tao grande demais encontrar na terra uma
mae que ja morreu. Dalva nao o entenderia.

Quando Professor estava comecando a historia, Joao Grande chegou e sentou-se ao
lado deles. A noite era chuvosa. Na historia que Professor lia, a noite era chuvosa
tambem e o navio estava em grande perigo. Os marinheiros apanhavam de chicote, o
capitao era um malvado. O barco a vela parecia socobrar a cada momento, o chicote
dos oficiais caia sobre as costas nuas dos marinheiros. Joao Grande tinha uma
expressao de dor no rosto. Volta Seca chegou com um jornal, mas nao interrompeu a
historia, ficou ouvindo. Agora o marinheiro John apanhava chibatadas porque
escorregara e caira no meio do temporal. Volta Seca interrompeu:
– Se Lampiao tivesse ai, ja tinha comido esse capitao no fuzil...
Foi o que fez o marinheiro James, um homenzarrao. Se atirou em cima do capitao, a
revolta estalou no buque. La fora chovia. Chovia na historia tambem, era a historia
de um temporal e de uma revolta. Um dos oficiais ficou do lado dos marinheiros.
– E do balacobaco... – disse Joao Grande.
Amavam o heroismo. Volta Seca espiou Dora. Os olhos dela brilhavam, ela amava o
heroismo tambem. Isso agradou ao sertanejo. Depois o marinheiro James sustentou
uma luta feroz. Volta Seca assoviou como um passarinho de tanto contentamento.
Dora riu tambem, satisfeita. Riram os dois juntos, logo foi uma gargalhada dos

quatro, como era costume dos Capitaes da Areia. Gargalharam alguns minutos,
outros se aproximaram, a tempo de ouvir o resto da historia.
Olhavam o rosto serio de Dora, rosto de uma quase mulherzinha que os fitava com
carinho de mae. Sorriam e, quando o marinheiro James jogou o capitao do navio
num barco salva-vidas e o chamou de cobra sem veneno, eles todos gargalharam
junto com Dora, e a olharam com amor. Como criancas olham a mae muito amada.
Quando a historia acabou, eles voltaram para os seus cantos entre comentarios:
– Porreta...
– Macho bamba...
– Tambem era um prensa...
– O capitao fez uma cara, hein?
Volta Seca espichou o jornal para Professor Dora olhou o mulato, ele sorriu meio
confuso.
– E que traz noticias de Lampiao... – seu rosto sombrio clareava. – Tu sabe que
Lampiao e meu padrim?
– Padrinho?
– Pois e... Foi minha mae que tomou, porque Lampiao e um macho de verdade, nao
respeita cara... Minha mae era uma mulher valente, uma mulher capaz de aguentar
um fuzil. Um dia fez correr dois soldados que se fizeram de besta. Era um
mulherao... Valia um homem.
Dora ouvia encantada. Seu rosto serio fitava com a maior simpatia o rosto sombrio
do mulato. Volta Seca ficou calado, mas num jeito de quem queria dizer alguma
coisa. Por fim falou.
– Tu tambem e valente... Sabe? Minha mae era um mulherao destas grandes. Era
mulata, nao tinha cabelo loiro, tinha uma carapinha danada... Nao era mais menina
tambem, podia ser tua avo... Mas tu parece com ela...

Olhou Dora, mas baixou a cabeca:
– Parece mentira, mas tu me lembra ela. Parece mentira, mas tu parece com ela...
Professor olhou com seus olhos de miope. Volta Seca quase gritava, seu rosto
sombrio tinha a alegria de uma descoberta. Tambem ele descobriu sua mae, pensou
Professor.Dora estava seria, mas sei olhar era carinhoso. Volta Seca riu, ela riu,
virou logo gargalhada. Mas Professor nao os acompanhou na gargalhada. Comecou
a ler muito rapido o relato do jornal.
Lampiao fora pegado de surpresa ao entrar numa vila. O chofer de um caminhao que
o vira na estrada com o grupo tocara para a vila e avisara. Dera tempo de pedirem
reforcos de vilas proximas e a coluna volante tambem veio. Quando Lampiao entrou
na vila encontrou foi bala muita pela frente, bala que ele nao esperava. O tiroteio foi
grande, Lampiao so pode mesmo abrir para a caatinga, que e sua casa. Um dos
homens do grupo ficou estirado com um balaco no peito. Cortaram
a cabeca dele, que foi enviada para a Bahia em triunfo. Vinha a fotografia no jornal.
A boca aberta, os olhos furados, um homem segurando pela carapinha rala. Tinham
cortado o pescoco a facao.
Dora comentou:
– Coitado dele... Que judiaria!
Volta Seca olhou agradecido. Seus olhos estavam injetados, seu rosto todavia mais
sombrio. Dolorosamente sombrio.
– Filho de uma egua... – disse baixo. – Filho de uma egua de chofer... Se um dia eu
te pegar...
A noticia adiantava que Lampiao devia ter outros homens feridos, pois a retirada do
grupo fora por demais rapida. Volta Seca falou em surdina. Era como se falasse para
si mesmo...
– Ja ta em tempo d’eu ir...

– Pra onde? – perguntou Dora.
– Pra junto de meu padrim. Ele ta precisando de mim...
Ela o olhou com tristeza:
– Tu vai mesmo, Volta Seca?
– Vou, sim.
– E se a policia te matar, cortar tua cabeca?
– Juro que eu eles nao topa vivo. Vou com um, mas eu eles nao topa vivo... Nao tem
medo, nao...
Afirmava a sua mae, forte e valente mulata sertaneja, capaz de brigar com soldados,
comadre de Lampiao, amasia de cangaceiro, que podia confiar nele, que nao o
pegariam vivo, que lutaria ate morrer... Dora ouvia com orgulho.
Professor apertou os olhos e viu tambem, em lugar de Dora, uma sertaneja forte,
defendendo seu pedaco de terra contra os coroneis, com a ajuda amiga dos
cangaceiros.Viu a mae de Volta Seca. E era o que o mulato via. Os cabelos loiros
eram carapinha rala, os olhos doces eram os olhos achinesados da sertaneja, o rosto
grave era o rosto sombrio da camponesa explorada. E o sorriso era o mesmo sorriso
de orgulho de mae para filho.

Pirulito a viu chegar com desconfianca. Para ele Dora era o pecado. Havia bastante
tempo que ele desistira das negrinhas do areal e da quentura dos corpos se
embolando no areal. Se despia aos poucos dos seus pecados para aparecer puro aos
olhos de Deus e poder merecer a graca de se vestir com as vestes dos sacerdotes.
Pensava mesmo em arranjar um lugar de vendedor de jornais para fugir do pecado
diario do furto.
Olhava Dora com receio: a mulher era o pecado. Em verdade ela era apenas uma
crianca, uma crianca abandonada como eles. Nao ria como as negrinhas do areal um

riso insolente de convite, um riso de dentes apertados pelo desejo. Seu rosto era
serio, parecia o rosto de uma mulherzinha muito digna. Mas os pequenos seios que
nasciam se empinavam no vestido, o pedaco de coxa que aparecia era branco e
redondo. Pirulito tinha medo. Nao tanto da tentacao de Dora. Ela nao parecia das
que tentavam, era uma crianca, era muito cedo para isto. Mas tinha medo da
tentacao que vinha dentro dele, que o demonio punha dentro dele. E procurava rezar
em voz baixa enquanto ela se aproximava.
Dora ficou olhando os quadros de santo. Professor parou atras dela, olhava tambem.
Havia flores sob a imagem do Menino Deus que Pirulito furtara um dia. Dora
chegou mais perto:
– E uma beleza...
O medo comecou a desaparecer do coracao do Pirulito. Ela se interessava pelos seus
santos, santos para os quais ninguem ligava no trapiche. Dora perguntou:
– E tudo teu?
Pirulito fez que sim com a cabeca e sorriu. Se adiantou, mostrou tudo que possuia.
Os quadros, o catecismo, o terco, tudo. Ela olhava com satisfacao. Sorria tambem
enquanto Professor a espiava com os olhos miopes. Pirulito contava a historia de
Santo Antonio, que tinha estado em dois lugares ao mesmo tempo. Isso para salvar
seu pai da forca, para a qual fora condenado injustamente. Contava do mesmo modo
como Professor lia historias heroicas de marinheiros corajoso e revoltosos. Dora
escutava com a mesma atencao e a mesma simpatia. Conversavam os dois, Professor
calado, ouvindo. Pirulito contou coisas da sua religiao, milagres de santos, a
bondade do padre Jose Pedro:
– Quando tu conhecer ele, vai gostar...
Ela disse que com certeza. Ele ja havia esquecido que ela podia trazer a tentacao nos
seios de menina, nas coxas gordas, na cabeleira loira, agora falava como a uma
mulher mais velha que o ouvia com carinho. Como a uma mae. So entao

compreendeu. Porque naquele momento lhe veio uma vontade de contar a ela que
queria ser sacerdote, que queria seguir aquela vocacao, que sentia o chamado de
Deus. So a sua mae teria coragem de contar isso. E ela esta na sua frente. Ele fala:
– Tu sabe que eu quero ser padre?
– Que bom... – fez ela.
O rosto de Pirulito se iluminou. Olhou para Dora, falou com a voz exaltada:
– Tu pensa que eu mereco? Deus e bom, mas tambem sabe castigar...
– Por que? – havia espanto na pergunta de Dora.
– Tu nao ve que a vida da gente e cheia de pecado?... Todo dia...
– A culpa nao e da gente... – esclareceu Dora. – A gente nao tem ninguem.
Mas agora Pirulito tinha a ela. A sua mae. Riu satisfeito:
– Padre Jose Pedro tambem ja disse isso. E capaz...
Riu mais, ela sorriu tambem animando.
–... e capaz de que um dia eu seja padre.
– Tu vai ser, sim.
– Tu quer esse Deus Menino pra tu? – perguntou ele de repente.
Era como um filho que levasse parte da sua guloseima para sua mae, que lhe dera o
niquel para que comprasse.
E Dora aceitou, como uma mae aceita parte da guloseima do filho querido para que
este fique satisfeito.
Professor via a mae de Pirulito, que nao sabia como era, como fora. Mas a via ali no
lugar de Dora. Sentiu inveja da felicidade de Pirulito.

Encontraram Pedro Bala estendido na areia. O chefe dos Capitaes da Areia nao
entrara para o trapiche nesta noite. Ficara espiando a lua, deitado na quentura boa da
areia. A chuva tinha cessado e vento que corna agora era morno. Professor deitou
tambem, Dora sentou entre os dois. Pedro Bala a espiou pelo canto dos olhos, puxou
o bone mais para a cara. Dora disse voltada para ele:
– Tu ontem foi bom comigo e meu irmao...
– Tu devia ir embora... – respondeu Bala.
Ela nao disse nada, mas ficou triste. Professor entao falou.
– Nao, Bala. E como uma mae... Como uma mae, sim. Pra todos...
Repetia:
– E como uma mae... Como uma mae...
Pedro Bala olhou os dois. Suspendeu o bone, sentou na areia. Mas Dora o olhava
com carinho. Para ele... Para ele era tudo: esposa, irma e mae. Sorriu confuso para
Dora:
– Pensei que fosse ser uma tentacao pra todos...
Ela fez que nao, ele continuou:
– Depois podiam aproveitar uma hora que a gente nao estava...
Riram. Professor repetiu mais uma vez:
– Nao. E como uma maezinha...
– Tu pode ficar-disse Pedro Bala, e Dora sorriu para ele, era o seu heroi, uma figura
que ela nunca tinha imaginado, mas que um dia haveria de imaginar. Amava-o como
a um filho sem carinho, um irmao corajoso, um amado tao belo como nao havia
outro.
Mas Professor viu os sorrisos dos dois. E disse ainda uma vez com voz sombria:
– E como mae!

Dora, Irma e Noiva

Como o vestido dificultava seus movimentos e como ela queria ser totalmente um
dos Capitaes da Areia, o trocou por umas calcas que deram a Brandao numa casa da
cidade alta. As calcas tinham ficado enormes para o negrinho, ele entao as ofereceu
a Dora. Tambem estavam grandes para ela, teve que as cortar nas pernas para que
dessem. Amarrou com cordao, seguindo o exemplo de todos, o vestido servia de
blusa. Se nao fosse a cabeleira loira e os seios nascentes, todos a poderiam tomar
como um menino, um dos Capitaes da Areia.
No dia em que, vestida como um garoto, ela apareceu na frente de Pedro Bala, o
menino comecou a rir. Chegou a se enrolar no chao de tanto rir. Por fim conseguiu
dizer:
– Tu ta gozada...
Ela ficou triste, Pedro Bala parou de rir.
– Nao ta direito que voces me de de comer todo dia. Agora eu tomo parte no que
voces fizer.
O assombro dele nao teve limites:
– Tu quer dizer...
Ela o olhava calma, esperando que ele concluisse a frase.
–... que vai andar com a gente pela rua, batendo coisas...
– Isso mesmo – sua voz estava cheia de resolucao.
– Tu endoidou...
Dizia com voz soturna, porque, para ele, ela tambem nao era mae. Tambem para o
Professor ela era a Amada.

– Nao sei por que.
– Tu nao ta vendo que tu nao pode? Que isso nao e coisa pra menina. Isso e coisa
pra homem.
– Como se voces fosse tudo uns homao. E tudo uns menino.
Pedro Bala procurou o que responder:
– Mas a gente veste calca, nao e saia.
– Eu tambem e mostrava as calcas.
De momento ele nao encontrou nada que dizer. Olhou para ela e pensativo, ja nao
tinha vontade de rir. Depois de algum tempo falou:
– Se a policia pegar a gente nao tem nada. Mas se pegar tu?
– E igual.
– Te metem no orfanato. Tu nem sabe o que e...
– Tem nada, nao. Eu agora vou com voces.
Ele encolheu os ombros num gesto de quem nao tinha nada com aquilo. Havia
avisado. Mas ela bem sabia que ele estava preocupado.
Por isso ainda disse:
– Tu vai ver como eu vou ser igual a qualquer um...
– Tu ja viu uma mulher fazer o que um homem faz? Tu nao aguenta um empurrao...
– Posso fazer outras coisa.
Pedro Bala se conformou. No fundo gostava da atitude dela, se bem tivesse medo
dos resultados.

Andava com eles pelas ruas, igual a um dos Capitaes da Areia. Ja nao achava a
cidade inimiga. Agora a amava tambem, aprendi a andar nos becos, nas ladeiras, a
pongar nos bondes, nos automoveis em disparada. Era agil como o mais agil.
Andava sempre com Pedro Bala, Joao Grande e Professor. Joao Grande nao a
largava, era como uma sombra de Dora, e se babava de satisfacao quando ela o
chamava com sua voz amiga de meu irmao. O negro a seguia como um cachorro e
se dedicara totalmente a ela. Vivia num assombro das qualidades de Dora. Quase a
achava tao valente como Pedro Bala. Dizia o Professor num espanto:
– E valente como um homem...
Professor preferia que nao fosse assim. Sonhava com um olhar de carinho dos olhos
da Dora. Mas nao daquele carinho maternal que ela tinha para os menores e para os
mais tristes, Volta Seca, Pirulito. Tampouco um olhar fraternal, como os que ela
lancava a Joao Grande, a Sem-Pernas, a Gato, a ele mesmo. Queria um daqueles
olhares plenos de amor que ela lancava a Pedro Bala quando o via na carreira,
fugindo da policia ou de um homem que dizia na porta de uma loja:
– Ladrao! Ladrao! Me furtaram...
Daqueles olhares ela so tinha para Pedro Bala, e este nem reparava. Professor ouve
os elogios de Joao Grande mas nao sorri. Pedro Bala naquela noite chegou no
trapiche com um olho inchado e o labio roxo, sangrando. Topara com Ezequiel,
chefe de outro grupo de meninos mendigos e ladroes, grupo muito menor que o dos
Capitaes da Areia e muito mais sem ordem. Ezequiel vinha com uns tres do grupo,
inclusive um que fora expulso dos Capitaes da Areia por ter sido pegado furtando
um companheiro. Pedro Bala tinha ido deixar Dora e Ze Fuinha no pe da ladeira do
Taboao para que eles fossem para o trapiche. Joao Grande tinha um servico a fazer e
nao pudera ir com Dora. Pedro Bala pensou em ir com ela, em nao deixa-la sozinha
no areal. Mas como ainda nao caira a noite, nao havia perigo de um negro dar em
cima dela. Demais ele tinha que ir receber uns cobres da mao de Gonzales do 14,

dinheiro que era devido a uma batida que o grupo fizera nuns objetos de ouro de um
arabe rico.
Enquanto andava para o 14, Pedro Bala pensava em Dora. No cabelo loiro que caia
no pescoco, nos olhares dela. Era bonita, era igual a uma noiva. Noiva... Nem podia
pensar nisso. Nao queria que os outros do grupo se sentissem com direito de pensar
em safadezas com ela. E se ele dissesse a Dora que ela era como uma noiva para ele,
outro poderia se julgar no direito de tambem dizer. E entao nao haveria mais lei nem
direito entre os Capitaes da Areia. Pedro Bala se recorda de que e o chefe...
Vai tao distraido que quase esbarra com Ezequiel. Estao os quatro parados diante
dele. Ezequiel e um mulato alto, fuma uma ponta de charuto. Pedro Bala fica parado
tambem, esperando.
Ezequiel cospe:
– Nao ve onde pisa?... Agora anda cego?
– O que e que tu quer?
O menino que fora dos Capitaes da Areia pergunta:
– Como vao aqueles frescos?
– Tu ainda se lembra da surra que apanhou la? Tu ainda deve guardar a marca.
O menino range os dentes, quer avancar. Mas Ezequiel faz um gesto com a mao e
avisa a Pedro Bala:
– Um dia destes vou fazer uma visita a voces.
– Uma visita? – pergunta Bala desconfiado.
– Diz-que agora voces tem uma putinha la pra todo mundo...
– Dobre a lingua, filho da mae.
Com o soco Ezequiel rolou. Mas os outros tres ja estavam em cima de Pedro Bala.
Ezequiel meteu o pe na cara de Bala. O que for, dos Capitaes da Areia gritou:

– Segura ele bem e meteu um soco na boca de Pedro.
Ezequiel deu dois pontapes na cara de Bala:
– Fique sabendo que sou teu patrao.
– Quatro... – comecou a xingar Pedro Bala, mas um soco o calou.
O guarda vinha marchando para eles, debandaram. Pedro Bala apanhou o bone, as
lagrimas de raiva desciam junto com sangue. Estendeu a mao fechada para o lado
por onde Ezequiel e os seus haviam desaparecido. O guarda falou:
– Desaperta, corneta. Da o fora antes que lhe leve pro xilindro.
Pedro Bala cuspiu puro sangue. Desceu a ladeira devagar, nem pensou em ir buscar
o dinheiro de Gonzales. Descia resmungando consigo mesmo: So sao homem quatro
contra um. E pensava vingancas.
Entrou no trapiche, Dora estava sozinha com o irmao, que dormia. Os ultimos raios
do sol entravam pelo teto, dando uma estranha claridade ao casarao. Dora o viu
entrar e andou para ele:
– Segurou os cobres?...
Mas enxergou o olho inchado de Pedro, o beico partido:
– Que foi, meu irmao?
– Ezequiel mais tres. So sao homem de quatro pra cima...
– Fez isso em tu?
– Foi quatro. Assim mesmo porque me pegaram desprevenido.
Eu cai na besteira de pensar que Ezequiel vinha so. Era quatro.
Ela o sentou, foi ao canto de Pirulito, trouxe agua. Com um pedaco de pano limpou
as feridas dele. Pedro arquitetava plano de vinganca. Ela apoiou:
– A gente acaba com eles desta vez.

Pedro riu:
– Tu vai tambem?
– Se vou...
Agora limpava os labios dele, estava curvada na sua frente, seu rosto bem proximo
do de Bala, os cabelos loiros misturados com os dele.
– Por que foi a briga?
– Por nada.
– Diga...
– Ele disse umas coisas...
– Foi por causa de mim, nao foi?
Ele abanou a cabeca afirmando. Entao ela chegou os labios para junto dos de Pedro
Bala, os beijou e depois fugiu. Ele saiu correndo atras dela, mas ela se escondia, nao
se deixava pegar. Aos poucos foram chegando os outros. Ela de longe sorna para
Pedro Bala. Nao havia nenhuma malicia no seu sorriso. Mas seu olhar era diferente
do olhar de irma que lancava aos outros. Era um doce olhar de noiva, de noiva
ingenua e timida. Talvez mesmo nao soubessem que era amor. Apesar de nao ser
noite de lua, havia um romantico romance no casarao colonial. Ela sorria e baixava
os olhos, por vezes piscava com um olhe porque pensava que isto era namorar. E seu
coracao batia rapido quando olhava. Nao sabia que isso era amor. Por fim a lua veio
estendeu sua luz amarela no trapiche. Pedro Bala se deitou na areia e mesmo de
olhos fechados via Dora. Sentiu quando ela chegou e deitou a seu lado. Disse:
– Tu agora e minha noiva. Um dia a gente se casa.
Continuou de olhos fechados. Ela disse baixinho:
– Tu e meu noivo.
Mesmo nao sabendo que era amor, sentiam que era bom.

Quando Sem-Pernas e Joao Grande chegaram, Pedro Bala se levantou da areia e
reuniu os chefes. Foram para junto da vela do Professor. Dora veio tambem e sentou
entre Joao Grande e Boa-Vida.
O malandro acendeu um cigarro, falou para Dora:
– Tou aprendendo tocar uma samba porreta. E tou cavando um violao, irma.
– Tu ta tocando batuta mesmo, mano.
– E um tal de sucesso nas festa...
Pedro Bala interrompeu a conversa. Olhavam para o labio dele, o olho inchado. Ele
narrou o caso:
– Quatro contra um...
– Precisa duma licao – falou Sem-Pernas rindo. – Eu nao vou com aquele cara.
Formaram um plano de batalha. E pelo meio da noite sairam uns trinta. O grupo de
Ezequiel dormia para as bandas do Porto da Lenha, nuns barcos virados e na
ponte.Dora foi junto a Pedro Bala e levava uma navalha tambem. Sem-Pernas disse:
– Ate parece Rosa Palmeirao.
Nunca houvera mulher tao valente como Rosa Palmeirao. Dera em seis soldados de
uma vez. Todo maritimo sabe o seu ABC no cais da Bahia. Por isso Dora gosta da
comparacao e sorri:
– Obrigado, mano.
Irmao... E uma palavra boa e amiga. Se acostumaram a chama-la de irma. Ela
tambem os trata de mano, de irmao. Para os menores e como uma maezinha, igual a
uma maezinha. Cuida deles. Para os mais velhos e como uma irma que diz palavras
boas e brinca inocentemente com eles e com eles passa os perigos da vida
aventurosa que levam. Mas nenhum sabe que para Pedro Bala ela e a noiva. Nem
mesmo o Professor sabe. E dentro do seu coracao Professor tambem a chama de
noiva.

O cachorro que o Sem-Pernas arranjou vai latindo. Volta Seca imita o latir de um
cachorro, todos riem. Joao Grande assovia um samba. Boa-Vida comeca a canta-lo
em voz alta:
“A mulata me abandonou...”
Vao alegres. Levam navalhas e punhais nas calcas. Mas so o sacarao se os outros
puxarem. Porque os meninos abandonado tambem tem uma lei e uma moral, um
sentido de dignidade humana.
De repente Joao Grande grita:
– E ali.
Com a algazarra que fazem, Ezequiel sai de sob um barco:
– Quem vem la?
– Os Capitaes da Areia, que nao engole desaforo... respondeu Pedro Bala.
E arrancaram para cima dos outros.

A volta foi um triunfo. Apesar do Sem-Pernas ter um talho e Barandao vir quase nos
bracos de tanta pancada um grandao do grupo de Ezequiel o surrara ate que Volta
Seca o rebentou, voltavam todo alegres, comentando a vitoria. Os que tinham ficado
no trapiche deram vivas. Ainda demoraram muito conversando, comentando.
Falavam na coragem de Dora, que brigara igual a um menino. Igual a um homem,
dizia Joao Grande. Era como uma irma, exatamente igual a uma irma...
Igual a uma noiva, exatamente igual a uma noiva, pensava Pedro Bala, estendido na
areia. A lua amarelava o areal, as estrelas se refletiam no mar azul da Bahia.Ela
veio, deitou ao lado dele. E comecaram a falar de coisas tolas. Igual a uma noiva.
Nao se beijaram, nao se abracaram, o sexo nao os chamava naquele momento.So de
leve o loiro cabelo dela tocava em Pedro Bala.
– Tu tem um cabelo bonito... – disse ele.

Ela riu, olhou o cabelo dele:
– O teu tambem.
Riram os dois e logo foi uma gargalhada. Era um habito dos Capitaes da Areia. Ela
comecou a contar coisas do morro, historias dos vizinhos, ele relembrava fatos da
vida agitada do grupo:
– Vim pra rua com cinco anos. Menor que teu irmao...
Riam inocentemente, felizes de estarem um ao lado do outro. Depois o sono veio.
Estavam separados, Pedro tomou a mao dela, segurou. Dormiram como dois irmaos.

Reformatorio

O Jornal da Tarde trouxe a noticia em grandes titulos.
Uma manchete ia de lado a lado na primeira pagina:
PRESO O CHEFE DOS “CAPITAES DA AREIA”
Depois vinham os titulos que estavam em cima de um cliche, onde se viam Pedro
Bala, Dora, Joao Grande, Sem-Pernas e Gato cercados de guardas e investigadores:
UMA MENINA NO GRUPO – A SUA HISTORIA – RECOLHIDA A UM
ORFANATO – O CHEFE DOS “CAPITAES DA AREIA” E FILHO DE UM
GREVISTA – OS OUTROS CONSEGUEM FUGIR – “O REFORMATORIO O
ENDIREITARA”, NOS AFIRMA O DIRETOR.
Sob o cliche vinha esta legenda: Apos ser batida esta chapa o chefe dos peraltas
armou uma discussao e um barulho que deu lugar a que os demais moleques presos
pudessem fugir. O chefe e o que esta marcado contra cruz e ao seu lado ve-se Dora,
a nova gigolete dos moleques baianos.
Vinha a noticia:
Ontem a policia baiana lavrou um tento. Conseguiu prender o chefe do grupo de
menores delinquentes conhecidos pelo nome de “Capitaes da Areia”. Por mais de
uma vez este jornal tratou do problema dos menores que viviam nas ruas e da cidade
dedicados ao furto.
Por varias vezes tambem noticiamos os assaltos levados a efeito por este mesmo
grupo. Realmente a cidade vivia sob o temor constante destes meninos, que ninguem
sabia onde moravam, cujo chefe ninguem conhecia. Ha alguns meses tivemos
ocasiao de publicar cartas do doutor Chefe de Policia, do doutor Juiz de Menores e
do diretor do Reformatorio Baiano sobre este problema. Todos eles prometiam

incentivar a campanha contra os menores delinquentes e em particular contra os
“Capitaes da Areia”.
Esta campanha tao meritoria deu os seus primeiros frutos ontem com a prisao do
chefe desta malta e de varios do grupo, inclusive uma menina. Infelizmente, devido
a uma sagaz burla de Pedro Bala, o chefe, os demais conseguiram escapar de entre
as maos dos guardas. Em todo caso, a policia ja conseguiu muito prendendo o chefe
e a romantica inspiradora dos roubos: Dora, uma figura interessantissima de menor
delinquente. Feitos estes comentarios, narremos os fatos:

A TENTATIVA DE FURTO

Ontem, as ultimas horas da tarde, cinco meninos e uma menina penetraram no
palacete do doutor Alcebiades Menezes, na ladeira de Sao Bento. Foram porem
pressentidos pelo filho do dono da casa, estudante de medicina, que deixou que eles
penetrassem num quarto, onde os trancou. Chamou entao os guardas e
investigadores, a quem os entregou.
A reportagem do “Jornal da Tarde”, informada do fato, partiu para a casa do doutor
Alcebiades. La chegando, encontrou os menores que eram levados a chefia de
policia.Pedimos entao para tirar um retrato do grupo· A policia muito gentilmente
consentiu. Pois no momento em que o fotografo acabava de fazer funcionar o
magnesio e batera chapa, Pedro Bala, o temivel chefe dos “Capitaes da Areia”,
facilitou a

EVASAO

Pondo em pratica uma agilidade incomum Pedro Bala se livrou dos bracos do
investigador que o segurava e com um golpe de capoeira o derrubou. No entanto nao
fugiu.E claro que os demais guardas e investigadores se precipitaram em cima dele
para impedir a sua fuga. So entao foi possivel compreender o plano do chefe dos
“Capitaes da Areia” pois este gritou para os companheiros presos.
– Arriba, pessoal.
Um unico guarda ficara a tomar conta dos outros, e um deles, muito agil, o derrubou
tambem com um golpe de capoeira. E desabaram para a ladeira da Montanha.

NA POLICIA

Na chefia de policia quisemos ouvir Pedro Bala. Mas ele nada nos disse, como
tampouco quis declarar as autoridades o lugar onde dormiam e guardavam seus
furtos os “Capitaes da Areia”. So declarou seu nome, disse que era filho de um
antigo grevista que foi morto num “meeting” na celebre greve das docas de 191...,
que nao tinha ninguem no mundo. Quanto a Dora, e filha de uma lavadeira que
morreu de variola quando da epidemia que alastrou a cidade. Nao faz senao quatro
meses que esta entre os “Capitaes da Areia”, mas ja tomou parte em muitos assaltos.
E parece ter uma grande honra nisso.

NOIVOS

Dora declarou a nossa reportagem que era noiva de Pedro Bala e que iam se casar. E
uma menina ainda ingenua, mais digna de piedade que de castigo. Fala no seu
noivado com maior das ingenuidades. Nao tem mais de quatorze anos, enquanto
Pedro Bala anda pelos seus dezesseis. Dora foi leva da ao Orfanato Nossa Senhora

da Piedade.Neste santo ambiente nao tardara a esquecer Pedro Bala, o romantico
noivo-bandido, e a sua vida criminosa entre os “Capitaes da Areia”.
Quanto a Pedro Bala, sera recolhido ao Reformatorio de Menores logo que a policia
consiga que ele declare qual o local onde se esconde o grupo. A policia tem grandes
esperancas de consegui-lo ainda hoje.

OUVINDO O DIRETOR NO REFORMATORIO

O diretor do Reformatorio Baiano de Menores Abandonados e Delinquentes e um
velho amigo do “Jornal da Tarde”. Certa vez uma reportagem nossa desfez um
circulo de calunias jogada contra aquele estabelecimento de educacao e seu
diretor.Hoje ele se achava na policia esperando poder levar consigo o menor Pedro
Bala. A uma pergunta nossa, respondeu.
– Ele se regenerara. Veja o titulo da casa que dirijo: “Reformatorio”. Ele se
reformara.
E a outra pergunta nossa, sorriu:
– Fugir? Nao e facil fugir do Reformatorio. Posso lhe garantir que nao o fara.
Professor, a noite, leu a noticia para todos. Sem-Pernas disse.
– Ele ja ta no reformatorio. Eu vi quando saiu da policia.
– E ela no orfanato... – completou Joao Grande.
– A gente livra eles – afirmou Professor. Depois virou-se para o Sem-Pernas. – Ate
Pedro Bala chegar tu fica como chefe, Sem-Pernas.
Joao Grande estendeu os bracos para os outros, falou:
– Gentes, ate Bala voltar Sem-Pernas e o chefe...
Sem-Pernas disse:

– Ele ficou pra livrar a gente. E preciso que a gente livre ele. Nao direito?
Todos estavam decididos.

Quando o levaram para aquela sala Pedro Bala calculava o que o esperava. Nao veio
nenhum guarda. Vieram dois soldados de policia, um investigador, o diretor do
reformatorio. Fecharam a sala. O investigador disse numa voz risonha:
– Agora os jornalistas ja foram, moleque. Tu agora vai dizer que sabe queira ou nao
queira.
O diretor do reformatorio riu:
– Ora, se diz...
O investigador perguntou:
– Onde e que voces dormem?
Pedro Bala o olhou com odio:
– Se ta pensando que eu vou dizer...
– Se vai...
– Pode esperar deitado.
Virou as costas. O investigador fez um sinal para os soldados. Pedro Bala sentiu
duas chicotadas de uma vez. E o pe do investigador na sua cara. Rolou no chao,
xingando.
– Ainda nao vai dizer? – perguntou o diretor do reformatorio. – Isso e so o comeco.
– Nao foi tudo o que Pedro Bala disse.
Agora davam-lhe de todos os lados. Chibatadas, socos pontapes. O diretor do
reformatorio levantou-se, sentou-lhe o pe Pedro Bala caiu do outro lado da sala.
Nem se levantou. Os soldados vibraram os chicotes. Ele via Joao Grande, Professor,
Volta Seca, Sem-Pernas, o Gato. Todos dependiam dele. A seguranca de todos

dependia da coragem dele. Ele era o chefe, nao podia trair. Lembrou-se da cena da
tarde. Conseguira dar fuga aos outros, apesar de estar preso tambem. O orgulho
encheu seu peito. Nao falaria, fugiria do reformatorio, libertaria Dora. E se
vingaria... Se vingaria...
Grita de dor. Mas nao sai uma palavra dos seus labios. Vai te fazendo noite para ele.
Agora ja nao sente dores, ja nao sente nada. No entanto, os soldados ainda o surram,
o investigador o soqueia. Mas e nao sente mais nada.
– Desmaiou – diz o investigador.
– Deixe ele por minha conta – explica o diretor do reformatorio. – Eu levo ele pro
reformatorio, la ele abre a boca. Garanto. E eu dou o aviso a voces.
O investigador assentiu. Com a promessa de no dia seguinte mandar buscar Pedro
Bala, o diretor retirou-se.
Na madrugada, quando Pedro acordou, os presos cantavam. Era uma moda triste.
Falava do sol que havia nas ruas, em quanto e grande e bela a liberdade.
O bedel Ranulfo, que o tinha ido buscar na policia, o levou a presenca do diretor.
Pedro Bala sentia o corpo todo doer das pancadas do dia anterior. Mas ia satisfeito,
porque nada tinha dito, porque nao revelara o lugar onde os Capitaes da Areia
viviam. Lembram-se da cancao que os presos cantavam na madrugada que nascia.
Dizia que a liberdade e o bem maior do mundo. Que nas ruas havia sol e luz e nas
celulas havia uma eterna escuridao porque ali a liberdade era desconhecida.
Liberdade.Joao de Adao, que estava nas ruas, sob o sol, falava nela tambem. Dizia
que nao era so por salarios que fizera aquelas greves nas docas e faria outras. Era
pela liberdade que os doqueiros tinham pouca. Pela liberdade o pai de Pedro Bala
morrera.n Pela liberdade – pensava Pedro – dos seus amigos, ele apanhara uma surra
na policia. Agora seu corpo estava mole e dolorido, seus ouvidos cheios da moda
que os presos cantavam. La fora, dizia a velha cancao, e o sol, a liberdade e a
vida.Pela janela Pedro Bala vt o sol. A estrada passa adiante do grande portao do

reformatorio. Aqui dentro e como se fosse uma eterna escuridao. La fora e a
liberdade e a vida. E a vinganca, pensa Pedro Bala.
O diretor entra. O bedel Ranulfo o cumprimenta e mostra Bala. O diretor sorri,
esfrega as maos uma na outra, senta ante uma alta secretaria. Olha Pedro Bala uns
minutos:
– Afinal... Faz bastante tempo que espero este passaro, Ranulfo.
O bedel sorri aprovando as palavras do diretor.
– E o chefe dos tais de Capitaes da Areia. Veja... O tipo do criminoso nato. E
verdade que voce nao leu Lombroso... Mas se lesse, conheceria. Traz todos os
estigmas do crime na face. Com esta idade ja tem uma cicatriz. Espie os olhos... Nao
pode ser tratado como um qualquer. Vamos lhe dar honras especiais...

Pedro Bala o espia com os olhos injetados. Sente cansaco, uma vontade doida de
dormir. Bedel Ranulfo aventura uma pergunta:
– Levo pra junto dos outros?
– O que? Nao. Para comecar, meta-o na cafua. Vamos ver se ele sai um pouco mais
regenerado de la...
O bedel cumprimenta e vai saindo com Pedro Bala. O diretor ainda recomenda:
– Regime numero 3.
– Agua e feijao... – murmura Ranulfo. Da uma espiada em Pedro Bala, balanca a
cabeca. – Vai sair bem mais magro.
La fora e a liberdade e o sol. A cadeia, os presos na cadeia, a surra ensinaram a
Pedro Bala que a liberdade e o bem maior do mundo.

Agora sabe que nao foi apenas para que sua historia fosse contada no cais, no
Mercado, na Porta do Mar, que seu pai morrera pela liberdade. A liberdade e como o
sol. E o bem maior do mundo.
Ouviu o bedel Ranulfo fechar o cadeado por fora. Fora atirado dentro da cafua. Era
um pequeno quarto, por baixo da escada, onde nao se podia estar em pe, porque nao
havia altura, nem tampouco estar deitado ao comprido, porque nao havia
comprimento. Ou ficava sentado, ou deitado com as pernas voltadas para o corpo
numa posicao mais que incomoda. Assim mesmo Pedro Bala se deitou. Seu corpo
dava uma volta e seu primeiro pensamento era que a cafua so servia para o homemcobra que vira, certa vez, no circo. Era totalmente cerrado o quarto, a escuridao era
completa. O ar entrava pelas frestas finas e raras dos degraus da escada. Pedro Bala,
deitado como estava, nao podia fazer o menor movimento. Por todos os lados as
paredes o impediam. Seus membros doiam, ele tinha uma vontade doida de esticar
as pernas. Seu rosto estava cheio de equimoses das pancadas na policia, e desta vez
Dora nao estava ali para trazer um pano frio e cuidar do seu rosto ferido. A liberdade
era Dora tambem.Nao era so o sol, andar livre nas ruas, rir no cais a grande
gargalhada dos Capitaes da Areia. Era tambem sentir junto a si o cabelo loiro de
Dora, ouvir ela contar coisas do morro, sentir os labios dela sobre os seus labios
feridos. Noiva. Tambem ela estava sem liberdade. Os membros de Pedro Bala doem
e agora doi sua cabeca tambem. Dora esta como ele, sem sol, sem liberdade. Foi
levada para um orfanato. Noiva. Antes que ela aparecesse ele nunca pensara nesta
palavra: noiva. Gostava de derrubar negrinhas no areal. De encostar peito com peito,
cabeca com cabeca, pernas com pernas, sexo com sexo. Mas nunca pensara em
deitar na areia ao lado de uma menina, menina como ele, e conversar de coisas tolas
e correr picula como os outros meninos, sem a derrubar para fazer o amor. Era outra
maneira do amor, pensava numa confusao. Ele nunca tivera uma ideia perfeita do
amor. Que era ele, senao uma crianca abandonada nas ruas, que pela forca e
agilidade e coragem conseguira chefiar o grupo mais valente de meninos
abandonados, os Capitaes da Areia? Que podia saber de amor? Sempre pensara que

o amor fosse o momento gostoso em que uma negrinha ou uma mulata gemia sob
seu corpo no areal do cais. Isto cedo aprendeu, quando nao tinha ainda 13 anos. Isto
sabiam todos os Capitaes da Areia, mesmo os mais pequenos, aqueles que ainda nao
tinham forcas para derrubar uma cabrocha. Mas ja o sabiam, e pensavam com
alegria no dia em que o fariam. Os membros e a cabeca de Pedro Bala doem. Tem
sede, ainda nao bebeu nem comeu neste dia. Com Dora foi diferente. Logo que ela
chegou, tanto ele como todos os que estavam no trapiche pensaram em a derrubar,
em a possuir, em praticar com ela, que era bonita, o unico amor de que tinham
noticia. Mas como era apenas uma menina, eles a tinham respeitado. Depois ela foi
como uma mae para todos. E como uma irma tambem, Joao Grande dizia certo. Mas
para ele desde o primeiro momento fora diferente. Fora tambem uma companheira
de brinquedos como para os demais, irma querida. Mas fora tambem uma alegria
diversa da que da uma irma. Noiva. Gostaria, sim. Mesmo quando quer negar a si
proprio nao pode. E verdade que nada faz para isso, que se contenta de conversar
com ela, de ouvir a sua voz, pegar timidamente na sua mao. Mas gostaria de possuila tambem, de ve-la gemer de amor. Nao, porem, por uma noite. Por todas as noites
de toda uma vida. Como outros tem esposa, esposa que e mae, irma e amiga. Ela era
mae, irma e amigados Capitaes da Areia. Para Pedro Bala e noiva, um dia sera
esposa. Nao a podem ter num orfanato como uma menina sem ninguem. Ela tem um
noivo, uma legiao de irmaos e de filhos de quem cuidar. O cansaco desaparece dos
membros de Pedro Bala. Ele precisa de movimento, de andar, de correr, para poder
conceber um plano para livrar Dora. Ali naquela escuridao e que nao pode. Fica
inutil pensando que ela esta talvez numa cafua tambem. Senta-se como pode. Ratos
correm na cafua. Mas ele esta por demais acostumado com os ratos, nao liga. Mas
Dora tera medo deste ruido continuo. E de enlouquecer um que nao seja o chefe dos
Capitaes Areia. Quanto mais uma menina... E verdade que Dora e a menina valente
de quantas mulheres ja nasceram na Bahia, que e a terra das mulheres valentes. Mais
valente mesmo que Rosa Palmeirao, que deu em seis soldados, que Maria Cabacu,
que nao respeitava cara, que a companheira de Lampiao, que maneja um fuzil igual

a um cangaceiro. Mais valente porque e apenas uma menina, apenas esta comecando
a viver. Pedro Bala sorri com orgulho, apesar das dores, do cansaco, sede que aos
poucos o aperta. Como seria bom um copo d’agua! Diante do areal do trapiche e o
mar, um nunca acabar de agua. Mar que o Querido-de-Deus, o grande capoeirista,
corta com seu saveiro para as pescarias nos mares do Sul. O Querido-de-Deus e um
bom sujeito. Se Pedro Bala nao houvesse aprendido com ele o jogo capoeira de
Angola, a luta mais bonita do mundo, porque e tambem uma danca, nao teria podido
dar fuga a Joao Grande, Gato e Sem-Pernas. Agora ali, na cafua, sem poder se
mexer, a capoeira nao vai lhe servir de nada. Gostaria era de beber agua. Sera que
Dora tambem tem sede a estas horas?Deve estar tambem numa cafua, Pedro Bala
imagina o orfanato igualzinho ao reformatorio. A sede e pior que uma cobra
cascavel. Faz mais medo que a bexiga. Porque vai apertando a garganta de um, vai
fazendo os pensamentos confusos. Um pouco de agua. Um pouco de luz tambem.
Porque se houver um pouco de luz talvez ele veja o rosto de Dora risonho. Assim na
escuridao ele o ve cheio de sofrimento, cheio de dor. Uma raiva surda, impotente,
cresce dentro dele. Levanta-se um pouco, a cabeca encosta nos degraus escada que
lhe serve de teto. Esmurra a porta da cafua. Mas parece que la fora nao tem ninguem
que o ouca. Ve a cara malvada do diretor. Enterrara seu punhal ate o mais fundo do
coracao do diretor. Sem que sua mao trema, sem remorsos, gozando. Seu punhal
ficou na policia. Mas Volta Seca lhe dara o seu, ele tem uma pistola.Volta Seca quer
ir para o bando de Lampiao, que e seu padrinho. Lampiao mata soldado, mata
homem ruim. Pedro Bala neste momento ama Lampiao como a um seu heroi, a um
seu vingador. E o braco armado dos pobres no sertao. Um dia ele podera ser do
grupo de Lampiao tambem. E quem sabe se nao poderiam invadir a cidade da Bahia,
abrir a cabeca do diretor do reformatorio?Que cara ele nao faria quando visse Pedro
Bala entrar no reformatorio na frente de uns cangaceiros... Soltaria a garrafa de
pinga, presente de um amigo de Santo Amaro, e Pedro Bala lhe abriria a cabeca.
Nao. Antes o deixaria naquela mesma cafua, sem ter o que comer, sem ter o que
beber. Sede... A sede o maltrata. Faz com que ele veja na escuridao da parede o

rosto triste e doloroso de Dora. Aquela certeza de que ela esta sofrendo... Fecha os
olhos. Procura pensar em Professor, Volta Seca, Joao Grande, Gato, Sem-Pernas,
Boa-Vida, todos os do trapiche salvando Dora. Mas nao pode. Mesmo de olhos
fechados ve o rosto dela, amargurado pela sede. Esmurra a porta novamente.
Grita, xinga nomes. Ninguem o atende, ninguem o ve, ninguem o ouve. Assim deve
ser o inferno. Pirulito tem razao de ter medo do inferno. E por demais terrivel.Sofrer
sede e escuridao. A cancao dos presos dizia que la fora e a liberdade e o sol. E
tambem a agua, os rios correndo muito alvos sobre pedras, as cascatas caindo, o
grande mar misterioso. Professor, que sabe muitas coisas, porque a noite le livros
furtados, a luz de uma vela (esta comendo os olhos...) lhe disse certa vez que tem
mais agua no mundo que terra. Tinha lido num livro. Mas nem um pingo de agua na
sua cafua. Na de Dora nao deve ter tambem. Para que esmurrar a porta como o faz
neste momento? Ninguem o atende, suas maos ja doem. Na vespera o surraram na
policia. Suas costas estao negras, seu peito ferido, o rosto inchado. Por isso o diretor
disse que ele tinha cara de criminoso. Nao tem, nao. Ele quer e liberdade. Um dia
um velho disse que nao se mudava o destino de ninguem. Joao de Adao disseque se
mudava, sim, ele acreditara em Joao de Adao. Seu pai morrera para mudar o destino
dos doqueiros. Quando ele sair, ira ser doqueiro tambem, lutar pela liberdade, pelo
sol, por agua e de comer para todos. Cospe um cuspe grosso. A sede aperta sua
garganta. Pirulito quer ser padre para fugir daquele inferno. Padre Jose Pedro sabia
que o reformatorio era assim, falava contra meterem os meninos la. Mas que podia
um pobre padre sem paroquia contra todos? Porque todos odeiam os meninos
pobres, pensa Pedro Bala. Quando sair, pedira a mae-de-santo Don’Aninha que faca
um feitico forte para matar o diretor. Ela tem forca com Ogum, e ele uma vez tirara
Ogum da policia. Fizera muita coisa para a sua idade. Dora tambem fizera muita
coisa naqueles meses entre eles. Agora passavam sede, Pedro Bala esmurra
inutilmente uma porta. A sede o roi por dentro como uma legiao de ratos.Cai
enrodilhado no chao e o cansaco o vence. Apesar da sede, dorme. Mas tem sonhos
terriveis, ratos roem o rosto belo de Dora.

Acorda porque alguem bate pancadas leves num dos degraus da escada. Levanta-se
curvado, nao pode ficar de pe direito, que a escada nao consente. Pergunta em voz
baixa:
– Tem alguem ai?
Uma alegria doida o invade quando respondem:
– Quem e que ta ai?
– Pedro Bala.
– Tu e o chefe dos Capitaes da Areia?
– Sou.
Ouve um assovio. A voz continua, agora rapida:
– Tenho um recado pra voce, um trouxe hoje..
– Solta logo...
– Agora vem gente. Depois volto.
Pedro Bala ouve os passos que se afastam. Mas esta mais alegre.
Pensa em seguida que o recado e de Dora, mas ve que e uma tolice pensar isso.
Como Dora havia de lhe enviar um recado? Deve ser um do grupo. Devem estar
tratando de tira-lo dali. Mas primeiro e preciso que ele saia da cafua. Enquanto ele
estiver ali, os Capitaes da Areia nao poderao fazer nada. Depois que ele estiver
andando no reformatorio todo, ai a fuga sera facil. Pedro Bala senta-se para pensar.
Que hora serao, que dia sera? Ali e sempre noite, nunca brilha a luz do sol. Espera
impaciente que o seu informante volte. Porem este demora, ele se agita. Que estarao
fazendo os outros sem ele? Professor concebera algum plano para o tirarem dali.Mas
enquanto ele estive na cafua e inutil. E enquanto nao o tirarem, ele nao podera tirar
Dora do orfanato. Abrem a porta. Pedro Bala se atira para a frente, pensando que o
vao soltar. Uma mao o empurra:

– Ei, calma...
Ve o bedel Ranulfo na porta. Traz um caneco com agua, que Pedro Bala arranca das
suas maos e bebe em grandes goles. Mas e tao pouca... Nao chega para matar a
sede.O bedel lhe entrega um prato de barro com uma agua onde boiam alguns
carocos de feijao. Pedro Bala pede:
– Pode me dar um pouco mais de agua?
– Amanha... – ri o bedel.
– So um pouco mais.
– Amanha tem mais. E se voce continuar a bater na porta e gritar em vez de 8 passa
15 dias – empurra a porta na cara de Pedro Bala.
Ouve a chave que o tranca. Tateia na escuridao ate encontrar o prato. Bebe a agua
escura do feijao. Nem repara que e salgadissima. Depois come os graos duros.Mas a
sede o ataca novamente. O feijao muito salgado ativa a sede. O que e um caneco de
agua para aquela sede que exigia uma moringa? Deita. Ja nao pensa em
nada.Passam-se horas. Ele apenas ve na escuridao o rosto triste de Dora. E sente
dores no corpo todo.
Muito mais tarde ouve novamente baterem na escada. Pergunta:
– Ta ai?
– Um capenga mandou dizer que vao te tirar daqui. Logo que tu saia da cafua...
– Ja e de noite? – pergunta Pedro.
– Ta comecando...
– Tou morto de sede.
A voz nao responde. Pedro pensa com desespero que e capaz do menino ter ido
embora. No entanto, ele nao ouviu passos na escada...
Mas volta a voz:

– Agua nao posso. Nao tem como passar. Mas quer um cigarro?
– Quero, sim.
– Entao espera.
Minutos depois as pancadas soam muito de leve na porta. A vi por debaixo da porta:
– Vou passar o cigarro por aqui. Ponha as maos embaixo, bem no meio da greta da
porta.
Pedro Bala faz o que lhe mandam. Um cigarro amassado chega as suas maos. Ele
acaba de o retirar de sob a porta. Logo depois e um fosforo que vem sobre um
pedaco de caixa, o pedaco onde se risca.
– Obrigado diz Pedro Bala.
Mas neste momento ouve um barulho la fora. O som de uma bofetada, um corpo que
rola. E uma voz que ele nao conhece fala:
– Se tentar se comunicar com os de fora, seu castigo sera aumentado.
Pedro se encolhe. Agora um vai sofrer castigo por causa dele. Quando fugir, levara
aquele para os Capitaes da Areia. Para o sol e liberdade. Acende o cigarro.Com
muito cuidado para nao perder fosforo que e o unico. Esconde a brasa do cigarro sob
a mao para que ninguem o possa ver pelas frestas da escada. O silencio o envolve de
novo, e com o silencio os pensamentos, as visoes.
Quando termina de fumar, se enrodilha no chao. Se pudesse dormir... Pelo menos
nao veria o rosto cheio de sofrimento de Dora.

Quantas horas? Quantos dias? A escuridao e sempre a mesma, a sede e sempre igual.
Ja lhe trouxeram agua e feijao tres vezes. Aprendeu a nao beber caldo de feijao, que
aumenta a sede. Agora esta muito mais fraco, um desanimo no corpo todo. O barril
onde defeca exala um cheiro horrivel. Nao o retiraram ainda. E sua barriga doi, sofre

horrores para defecar. E como se as tripas fossem sair. As pernas nao o ajudam. O
que o mantem em pe e o odio que enche seu coracao.
– Filhos da mae... Desgracados...
E tudo quanto consegue dizer. Assim mesmo, em voz baixa. Ja nao tem forcas para
gritar, para esmurrar a porta. Agora esta certo de que morrera ali. Cada vez sofre
maiores dores para defecar. Ve Dora estendida no chao, morrendo de sede,
chamando por ele. Joao Grande esta do lado dela, mas separado por grades.
Professore Pirulito choram.
Trouxeram-lhe agua e feijao pela quarta vez. Ele bebe a agua, mas demora a comer
o feijao. So sabe dizer em voz baixa:
– Filhos da mae... Filhos da mae...
Antes que a comida se poderia chamar aquilo de comida? chegasse naquele dia para
Pedro era sempre noite, a voz voltou a chama-lo na escada. Ele perguntou, sem se
levantar sequer:
– Quantos dias ja tem que tou aqui?
– Cinco.
– Me da outro cigarro.
O cigarro o reanima um pouco. Pode pensar que com mais cinco dias morrera.
Aquilo e castigo para um homem, nao para um menino. O odio nao cresce mais em
seu coracao.Ja atingiu o maximo.
E sempre noite. Dora morre lentamente ante suas vistas. Joao Grande ao seu lado, as
grades separando. Professor e Pirulito choram. Ele dorme ou esta acordado?A
barriga doi violentamente.

Quanto tempo durara ainda a escuridao? E a agonia de Dora? O cheiro do barril e
insuportavel. Dora agoniza ante seus olhos. Sera que ele agoniza tambem?

A cara do diretor aparece ao lado do rosto de Dora. Vem torturar sua agonia ainda
mais? Quanto tempo ela leva para morrer... Pedro Bala pede que ela morra logo,
logo... Sera melhor. Agora o direto veio, veio para aumentar a tortura. Ouve a voz
dele:
– Levanta... – e um pe o toca.
Abre mais os olhos. Agora nao ve mais Dora. So a cara do diretor que sorri:
– Vamos ver se agora fica mais manso.
Nao pode fitar a claridade que entra pelas janelas. Mal se aguenta nas pernas. Cai no
meio do corredor. Dora teria morrido ou nao? – pensa ao cair.

Esta novamente na sala do diretor. Este o olha sorridente:
– Gostou do apartamento? Continua com muita vontade de roubar? Eu sei ensinar,
quebrar moleque aqui.
Pedro Bala esta irreconhecivel de tao magro. Os ossos aparecem junto a pele. O
rosto, verdoso da complicacao intestinal. O bedel Fausto, dono daquela voz que ele
ouvira certa vez na porta da cafua, esta ao seu lado. E um tipo forte, tem fama de ser
tao malvado quanto o diretor. Pergunta:
– Na oficina de ferreiro?
– Acho que e melhor na plantacao de cana. Lavrar terra... – ri. Fausto diz que esta
bem, o diretor recomenda:
– Olho nele. Este e um passaro ruim. Mas eu te ensino...
Pedro Bala sustenta seu olhar. O bedel o empurra.
Agora ve detidamente o casarao. No meio do patio o cabeleireiro raspa a sua cabeca
a zero. Ve a cabeleira loira rolar no chao. Dao-lhe umas calcas e paleto de mescla
azul. Veste-se ali mesmo. O bedel leva o a uma oficina de ferreiro:

– Tem um facao? E uma foice?
Entrega os objetos a Pedro Bala. Marcham para o canavial, onde outros meninos
trabalham. Neste dia, de tao fraco, Pedro Bala mal sustem o facao. Por isso os bedeis
o soqueiam. Ele nada diz.

A noite, na fila, olha para todos, querendo descobrir aquele que lhe falava e dava
cigarros. Sobem as escadas, andam para o dormitorio, que fica no terceiro andar para
impedir qualquer ideia de fuga. A porta e fechada. O bedel Fausto diz:
– Graca, puxe a reza.
Um menino avermelhado faz o pelo-sinal. Todos repetem as palavras e os gestos.
Depois e um padre-nosso e uma ave-maria, ditas com voz forte apesar do cansaco.
Pedro se joga na cama. Uma coberta suja o espera. Mudam a roupa de cama de 15
em 15 dias. E a roupa de cama e apenas uma coberta e uma fronha para um
travesseiro de pedra.
Ja esta dormindo quando alguem toca no seu ombro.
– Tu que e Pedro Bala, nao e?
– Sim.
– Fui eu que trouxe o recado.
Pedro olha o mulato que esta a seu lado. Pode ter dez anos:
– Eles tem voltado?
– Todo santo dia. So quer saber quando tu sai da cafua.
– Diz que eu tou no canavial...
– Tu nao quer comer um sacana hoje? Tem uns aqui, a gente de noite...
Tou morto de sono... Quanto tempo levei?
– Oito dias. Ja morreu um ali.

O menino vai embora. Pedro nem perguntou seu nome. Tudo o que quer e dormir.
Mas os que andam para as camas dos pederastas fazem ruido. O bedel Fausto sai do
seu quarto de tabiques:
– Que barulho e esse?
Silencio. Ele bate as maos:
– Todos de pe.
Fita a todos:
– Ninguem sabe?
Silencio. O bedel esfrega os olhos, anda entre as camas. Um enorme relogio da dez
horas na parede.
– Ninguem diz?
Silencio. O bedel range os dentes:
– Entao ficarao todos uma hora de pe... Ate as onze. E o primeiro que tentar deitar
vai pra cafua. Agora esta desocupada...
Uma voz de menino corta o silencio:
– Seu bedel...
E um pequeno, meio amarelento.
– Fale, Henrique.
– Eu sei...
Os olhos todos estao fitos nele. Fausto anima a delacao:
– Diga o que sabe.
– Foi Jeremias, que ia pra cama de Berto fazer coisa feia.
– Seu Jeremias, seu Berto!
Os dois saem das suas camas.

– De pe na porta. Ate meia-noite. Os outros podem deitar – olha mais uma vez a
todos. Os castigados estao de pe na porta.
Quando o bedel se recolhe, Jeremias ameaca Henrique. Os outros comentam. Pedro
Bala dorme.
No refeitorio, enquanto bebiam o cafe aguado e mastigavam o bolachao duro, seu
vizinho de mesa fala:
– Tu e o chefe dos Capitaes da Areia? – sua voz e baixissima.
– Sou, sim.
– Vi teu retrato no jornal... Tu e um macho! Mas te acabaram – olha o rosto magro
de Bala.
Mastiga o bolachao. Continua:
– Tu vai ficar aqui?
– Vou arribar...
– Eu tambem. Tenho um plano... Quando eu bater asa, posso ir pra teu grupo?
– Pode.
– Onde fica o buraco?
Pedro Bala olha com desconfianca:
– Tu encontra a gente no Campo Grande toda tarde – Pensa que vou dizer?
O bedel Campos bate as maos Todos se levantam. Dirigem-se para as diversas
oficinas ou para os terrenos cultivados.
Pelo meio da tarde Pedro Bala ve o Sem-Pernas que passa na estrada. Ve tambem
um bedel que o tange.

Castigos... Castigos... E a palavra que Pedro Bala mais ouve no reformatorio. Por
qualquer coisa sao espancados, por um nada sao castigados. O odio se acumula
dentro de todos eles.
No extremo do canavial passa um bilhete a Sem-Pernas. No outro dia encontra a
corda entre as moitas de cana. Com certeza a puseram durante a noite. E um rolo de
corda fina e resistente. Esta novinha. No meio dela o punhal que Pedro mete nas
calcas. A dificuldade e levar o rolo para o dormitorio. Fugir durante o dia e
impossivel, com a vigilancia dos bedeis. Nao pode levar o rolo entre a roupa, que
notariam.
De repente surge uma briga. Jeremias se joga sobre o bedel Fausto com o facao na
mao. Outros meninos se atiram tambem, mas vem um grupo de bedeis armados de
chicotes.Estao sujeitando Jeremias.
Pedro mete o rolo de corda debaixo do paleto, abre para o dormitorio. Um bedel
vem descendo a escada com um revolver na mao. Pedro se esconde atras de uma
porta.O bedel vem rapido, passa.
Empurra a corda para baixo do colchao, volta para o canavial. Jeremias foi levado
para a cafua. Os bedeis agora juntam os meninos. Ranulfo e Campos foram em
perseguicao de Agostinho, que pulou a cerca na confusao da briga. O bedel Fausto,
com um talho no ombro, foi para a enfermaria. O diretor esta entre eles, os olhos
fuzilando de raiva. Um bedel conta os meninos. Pergunta a Pedro Bala:
– Onde estava metido?
– Sai pra nao me meter no barulho.
O bedel o olha desconfiado, mas passa.
Voltam Ranulfo e Campos com Agostinho. O fujao e surrado na vista de todos.
Depois o diretor diz:
– Metam-no na cafua.

– Ja esta Jeremias – fala Ranulfo.
– Ficam os dois. Assim podem conversar...
Pedro Bala se arrepia. Como irao ficar dois na pequenez da cafua?

Nesta noite a vigilancia e grande, ele nao tenta nada. Os meninos rangem os dentes
de raiva.

Duas noites depois, quando o bedel Fausto ja tinha se recolhido ha muito ao seu
quarto de tabiques e quando todos dormiam, Pedro Bala se levantou, tirou a corda de
sob o colchao. Sua cama ficava junto a uma janela. Abriu. Amarrou a corda num dos
armadores de rede que existiam na parede. Deixou que a corda caisse pela janela.Era
curta. Faltava ainda muito. Recolheu. Procurava fazer o menor barulho possivel,
mas assim mesmo um dos seus vizinhos de cama acordou:
– Tu vai bater asa?
Aquele nao tinha boa fama. Costumava delatar. Por isso mesmo fora colocado ao
lado de Pedro Bala. Bala puxou o punhal, mostrou a ele.
– Olha, xereta, trata de dormir. Se tu piar, eu te abro a garganta, palavra de Pedro
Bala. E se tu disser alguma coisa depois que eu sair... Tu ja viu falar nos Capitaes da
Areia?
– Ja.
– Pois eles me vinga.
Poe o punhal ao alcance da mao. Recolhe completamente a corda, amarra o lencol
na ponta com um daqueles nos que o Querido-de-Deus lhe ensinou. Ameaca mais
uma vez o menino, joga a corda, passa o corpo pela janela, comeca a descida. Ainda
no meio ouve os gritos denunciadores do delator. Se deixa escorregar pela corda,
salta ao chao. O pulo e grande, mas ele ja salta correndo. Pula a cerca, apos evitar os

cachorros policiais que estao soltos. Desaba pela estrada. Tem alguns minutos de
vantagem. O tempo dos bedeis se vestirem e sairem em sua perseguicao e soltarem
os cachorros tambem. Pedro Bala prende o punhal nos dentes, tira a roupa. Assim os
cachorros nao o conhecerao pelo faro. E nu, na madrugada fria, inicia a carreira para
o sol, para a liberdade.
Professor le a manchete do Jornal da Tarde:
“O CHEFE DOS  CAPITAES DA AREIA  CONSEGUE FUGIR DO
REFORMATORIO”
Trazia uma longa entrevista com o diretor furioso. Todo o trapiche ri. Ate o padre
Jose Pedro, que esta com eles, ri em gargalhadas, como se fosse um dos Capitaes da
Areia.

Orfanato

Um mes de orfanato bastou para matar a alegria e a saude de Dora. Nascera no
morro, infancia em correrias no morro. Depois a liberdade das ruas da cidade, a vida
aventurosa dos Capitaes da Areia. Nao era uma flor de estufa. Amava o sol, a rua, a
liberdade.
Fizeram duas trancas do seu cabelo, amarraram com fitas. Fitas cor-de-rosa. Deramlhe um vestido de pano azul, um avental de um azul mais escuro. Faziam com que
ela ouvisse aulas junto com meninas de cinco e seis anos. A comida era ma, havia
castigo tambem.
Ficar em jejum, perder os recreios. Veio uma febre, ela esteve na enfermaria.
Quando voltou estava macilenta. Tinha sempre febre, mas nao dizia nada, porque
odiava o silencio da enfermaria, onde o sol nao entrava e das as horas pareciam a
hora agonizante do crepusculo. Quando podia, chegava perto das grades, porque por
vezes divisava Professor ou Joao Grande que rondavam por ali. Um dia lhe
passaram um bilhete. Pedro Bala fugira do reformatorio. Viria tira-la dali. Nem
sentiu a febre em que estava.
A visaram por intermedio de outro bilhete, que Professor escreveu e lhe jogou, que
ela arranjasse um meio de ir para a enfermaria. Mas nem foi preciso, porque uma
irma notou o avermelhado das suas faces. Pos a mao no seu rosto:
– Estas queimando de febre.
Era sempre crepusculo na enfermaria. Era como uma ante-sala do tumulo, com as
pesadas cortinas que impediam a luz de entrar. O medico que a vira balancara a
cabeca com tristeza.

Mas a luz entrou com eles. Como Pedro Bala estava magro, pensou Dora ao se por
ao seu lado. Joao Grande, Gato, Professor, estavam com ele. Professor mostrou
anavalha a Irma, que abafou um grito. A menina que estava com catapora na outra
cama tremia sob os lencois. Dora queimava de febre, mal podia estar de pe. A Irma
murmurou:
– Ela esta muito doente...
Dora respondeu:
– Eu vou, Pedro.
Sairam pela porta. Volta Seca tinha o grande cachorro preso pela coleira. Tinham
trazido um pedaco de carne. Gato abriu o portao. Na rua disse:
– Foi canja...
Professor avisou:
– Vamos embora antes que alarmem.
Se atiraram por uma ladeira. Dora nem sentia a febre porque ia junto com Pedro
Bala, ele pegando na sua mao.
Volta Seca fechava a marcha, a mao no punhal, um sorriso no rosto sombrio.

Noite de Grande Paz

Os Capitaes da Areia olham maezinha Dora, a irmazinha Dora, Dora noiva,
Professor ve Dora, sua amada. Os Capitaes da Areia olham em silencio. A mae-desanto Don’Aninha reza oracao forte para a febre que consome Dora desaparecer.
Com um galho de sabugueiro manda que a febre se va. Os olhos febris de Dora
sorriem. Parece que a grande paz da noite da Bahia esta tambem nos seus olhos.
Os Capitaes da Areia olham em silencio sua mae, irma e noiva.
Mal a recuperaram, a febre a derrubou. Onde esta a alegria dela, por que ela nao
corre picula com seus filhinhos menores, nao vai para a aventura das ruas com seus
irmaos negros, brancos e mulatos? Onde esta a alegria dos olhos dela? So uma
grande paz, a grande paz da noite. Porque Pedro Bala aperta sua mao com calor.
A paz da noite da Bahia nao esta no coracao dos Capitaes da Areia. Tremem com
receio de perder Dora. Mas a grande paz da noite esta nos olhos dela. Olhos que se
fecham docemente, enquanto a mae-de-santo Aninha enxota a febre que a devora.
A paz da noite envolve o trapiche.

Dora, Esposa

O cachorro late a lua na areia. Sem-Pernas sai do trapiche, acompanha Don’Aninha
atraves do areal. Ela disse que a febre nao tardaria a ir embora. Pirulito sai tambem,
vai chamar o padre Jose Pedro. Tem confianca no padre, ele pode saber um remedio.
Dentro do trapiche os Capitaes da Areia estao silenciosos. Dora pediu que eles
fossem dormir. Se deitaram pelo chao, mas sao raros os que dormem. Na paz imensa
da noite pensam na febre que consome Dora. Ela beijou Ze Fuinha, mandou que ele
fosse dormir. Ele nao compreende bem. Sabe que ela esta doente, mas nao pensa um
momento que ela o podera abandonar.Mas os Capitaes da Areia temem que isso
aconteca. Entao ficarao novamente sem mae, sem irma, sem noiva.
Agora so Joao Grande e Pedro Bala estao a seu lado. O negro sorri, mas Dora sabe
que o sorriso dele e forcado, e um sorriso para a animar, um sorriso arrancado a
forca da tristeza que o negro sente.
Pedro Bala segura sua mao. Mais retirado, Professor esta dobrado sobre si mesmo, a
cabeca enterrada nas maos.
Dora diz:
– Pedro?
– Que e?
– Chegue aqui.
Ele se aproxima. A voz dela e um fio de voz. Pedro fala com carinho:
– Tu quer alguma coisa?
– Tu gosta de mim?
– Tu bem sabe...
– Deita aqui.

Pedro deita ao seu lado. Joao Grande se afasta, chega para perto de Professor. Mas
nao conversam, ficam entregues a sua tristeza. No entanto e uma noite de paz que
envolve o trapiche. E a paz da noite esta tambem nos olhos doentes de Dora.
– Mais perto...
Ele se chega mais, os corpos estao juntos. Ela toma a mao dele, leva ao seu peito.
Arde de febre. A mao de Pedro esta sobre seu seio de menina. Ela faz com que ele a
acaricie, diz:
– Tu sabe que ja sou moca?
A mao dele pousada nos seus seios, os corpos juntos. Uma grande paz nos olhos
dela:
– Foi no orfanato... Agora posso ser tua mulher.
Ele a olha espantado:
– Nao, que tu ta doente...
– Antes de eu morrer. Vem...
– Tu nao vai morrer.
– Se tu vier, nao.
Se abracam. O desejo e abrupto e terrivel. Pedro nao a quer magoar, mas ela nao
mostra sinais de dor. Uma grande paz em todo seu ser.
– Tu e minha agora fala ele com voz agitada.
Ela parecia nao sentir a dor da posse. Seu rosto acendido pela febre se enche de
alegria. Agora a paz e so da noite, com Dora esta a alegria. Os corpos se desunem.
Dora murmura:
– E bom... Sou tua mulher.
Ele a beija. A paz voltou ao rosto dela. Fita Pedro Bala com amor.
– Agora vou dormir – diz.

Deita ao lado dela, segura sua mao ardente. Esposa.
A paz da noite envolve os esposos. O amor e sempre doce e bom, mesmo quando a
morte esta proxima. Os corpos nao se balancam mais no ritmo do amor. Mas nos
coracoes dos dois meninos nao ha mais nenhum medo. Somente paz, a paz da noite
da Bahia.

Na madrugada, Pedro poe a mao na testa de Dora. Fria. Nao tem mais pulso, o
coracao nao bate mais. O seu grito atravessa o trapiche, desperta os meninos. Joao
Grande a olha de olhos abertos. Diz a Pedro Bala:
– Tu nao devia ter feito...
– Foi ela que quis – explica e sai para nao rebentar em solucos.
Professor se chega, fica olhando. Nao tem coragem de tocar no corpo dela. Mas
sente que para ele a vida do trapiche acabou, nao lhe resta mais nada que fazer ali.
Pirulito entra com o padre Jose Pedro. O padre pega no pulso de Dora, bota a mao
na testa:
– Esta morta.
Inicia uma oracao. E quase todos rezam em voz alta.
– Padre nosso que estais no ceu...
Pedro Bala se lembra das rezas a noite no reformatorio. Seus ombros se encolhem,
tapa os ouvidos. Volta-se, ve o corpo de Dora. Pirulito pos uma flor roxa entre seus
dedos. Pedro Bala rompe em solucos.

Veio a mae-de-santo Don’Aninha, veio tambem o Querido-de-Deus. Pedro Bala nao
toma parte da conversa. Aninha diz:

– Foi como uma sombra nesta vida. Vira santa na outra Zumbi dos Palmares e santo
dos candombles de caboclo, Rosa Palmeirao tambem. Os homens e as mulheres
valentes viram santo dos negros...
– Foi como uma sombra... – repete Joao Grande.
Foi como uma sombra para todos, um acontecimento sem explicacao. Menos para
Pedro Bala, que a teve. Menos para Professor que a amou.
Padre Jose Pedro fala – Vai pro ceu, nao tinha pecado. Nao sabia o que era pecado...
Pirulito reza. Querido-de-Deus sabe o que esperam dele. Que leve o cadaver no seu
saveiro e o jogue no mar, adiante do forte velho. Como podera sair um enterro do
trapiche? E dificil explicar tudo isso ao padre Jose Pedro. O Sem-Pernas o faz numa
voz apressada. O padre a principio se horroriza. E um pecado, ele nao pode
consentir num pecado. Mas consente, que nao vai denunciar onde moram os
Capitaes da Areia. Pedro Bala nao fala.
Em torno e a paz da noite. Nos olhos mortos de Dora, olhos de mae, de irma, de
noiva e de esposa, ha uma grande paz. Alguns meninos choram. Volta Seca e Joao
Grande vao levar o corpo. Mas, parado ante ele, esta Pedro Bala, imovel. Volta Seca
nao pode estende as maos. Joao Grande chora como uma mulher. Don’Aninha toma
do braco de Pedro, tira-o dali e envolve o corpo de Dora numa toalha branca de
rendas:
– Vai para Yemanja – diz. – Ela tambem vira santo...
Mas ninguem pode levar o cadaver. Porque Pedro Bala esta abracado com ele, nao o
larga. Professor o chama:
– Deixa. Eu tambem gostava dela. Agora...

Levam-na para a paz da noite, para o misterio do mar. O padre reza, e uma estranha
procissao que se dirige na noite para o saveiro do Querido-de-Deus. Do areal, Pedro
Bala ve o saveiro que se afasta. Morde as maos, estende os bracos.
Voltam para o trapiche. A vela branca do saveiro se perde no mar. A lua ilumina o
areal, as estrelas tanto estao no ceu como no mar. Ha uma paz na noite. Paz que veio
dos olhos de Dora.

Como uma estrela de loira cabeleira

Contam no cais da Bahia que quando morre um homem valente vira estrela no ceu.
Assim foi com Zumbi, com Lucas da Feira, com Besouro, todos os negros
valentes.Mas nunca se viu um caso de uma mulher, por mais valente que fosse, virar
estrela depois de morta.
Algumas, como Rosa Palmeirao, como Maria Cabacu, viraram santas nos
candombles de caboclo. Nunca nenhuma virou estrela.
Pedro Bala se joga n’agua. Nao pode ficar no trapiche, entre os solucos e as
lamentacoes. Quer acompanhar Dora, quer ir com ela, se reunir a ela nas Terras do
Sem Fim de Yemanja. Nada para diante sempre. Segue a rota do saveiro do
Querido-de-Deus. Nada, nada sempre. Ve Dora em sua frente, Dora, sua esposa, os
bracos estendidos para ele. Nada ate ja nao ter forcas. Boia entao, os olhos voltados
para as estrelas e a grande lua amarela do ceu. Que importa morrer quando se vai em
busca da amada, quando o amor nos espera?
Que importa tampouco que os astronomos afirmem que foi um cometa que passou
sobre a Bahia naquela noite? O que Pedro Bala viu foi Dora feita estrela, indo para o
ceu. Fora mais valente que todas mulheres, mais valente que Rosa Palmeirao, que
Maria Cabacu. Tao valente que antes de morrer, mesmo sendo uma menina, se dera
ao seu amor. Por isso virou uma estrela no ceu. Uma estrela de longa cabeleira loira,
uma estrela como nunca tivera nenhuma na noite de paz da Bahia.
A felicidade ilumina o rosto de Pedro Bala. Para ele veio tambem a paz da noite.
Porque agora sabe que ela brilhara para ele entre mil estrelas no ceu sem igual da
cidade negra.
O saveiro do Querido-de-Deus o recolhe.

Cancao da Bahia, cancao da liberdade

Vocacoes

Nao havia passado muito tempo sobre a morte de Dora, a imagem da sua presenca
tao rapida e no entanto tao marcante, da sua morte tambem, ainda enchia de visoes
as noites do trapiche. Alguns, quando entravam, todavia, olhavam para o canto onde
ela costumava sentar ao lado do Professor e de Joao Grande. Ainda com a esperanca
de encontra-la. Fora um acontecimento sem explicacao. Fora o totalmente
inesperado na vida deles, o aparecimento de u’a mae, de uma irma. Motivo por que
eles ainda a procuravam, apesar de terem visto o Querido-de-Deus a levar no seu
saveiro para o fundo do mar. So Pedro Bala nao a procurava no trapiche. Procurava
ver, no ceu de tanta estrela, uma que tivesse longa e loira cabeleira.
Um dia Professor entrou no trapiche e nao acendeu sua vela, nao abriu um livro de
historias, nao conversou. Para ele toda aquela vida tinha acabado desde que Dora
fora levada pela febre. Quando ela viera, enchera o trapiche com sua presenca. Para
Professor tudo tinha uma nova significacao. O trapiche ficara como a moldura de um
quadro: ora os cabelos loiros caindo sobre Gato, que via sua mae, ora os labios que
beijavam Ze Fuinha para ele dormir. Ou a boca que cantava cantigas de
ninar.Tambem sorrisos de orgulho para a coragem de Volta Seca, como se fosse
uma destemida mulata sertaneja. Ou a entrada no trapiche, os cabelos voando, o
rosto todo rindo, de volta da aventura do dia nas ruas da cidade. Ou os olhos cheios
de amor, a febre queimando seu rosto, as maos chamando o amado para a posse
primeira e ultima. Agora Professor olhava o trapiche como para uma moldura sem
quadro. Inutil. Para ele deixara de ter significacao, ou tinha uma significacao terrivel
demais. Mudara muito naqueles meses apos a morte de Dora, andava calado, o rosto
serio, e entrara em relacoes com aquele senhor que certa vez, num passeio da rua
Chile, conversara com ele, lhe dera uma piteira e seu endereco.
Nesta noite Professor nao acendeu vela, nao abriu livro de historia. Ficou calado
quando Joao Grande veio para seu lado. Arrumava suas coisas numa trouxa. Quase

tudo era livro. Joao Grande olhava sem dizer nada, mas compreendia muito, se bem
todos dissessem que nao havia negro mais burro que o negrinho Joao Grande. Mas
quando Pedro Bala chegou e sentou tambem a seu lado e lhe ofereceu um cigarro,
Professor falou:
– Vou embora, Bala...
– Pra onde, mano?
Professor olhou o trapiche, os meninos que andavam, que riam, que se moviam
como sombras entre os ratos:
– Que adianta a vida da gente? So pancada na policia quando pegam a gente. Todo
mundo diz que um dia pode mudar... Padre Jose Pedro, Joao de Adao, tu mesmo.
Agora vou mudar a minha...
Pedro Bala nao disse nada, mas a pergunta estava nos seus olhos. Joao Grande nao
perguntava nada, compreendia tudo.
– Vou estudar com um pintor do Rio. Dr. Dantas, aquele da piteira, escreveu a ele,
mandou uns desenhos meus. Ele mandou dizer que me mandasse... Um dia vou
mostrar como e a vida da gente... Faco o retrato de todo mundo... Tu falou uma vez,
lembra? Pois faco...
A voz de Pedro Bala o animou:
– Tu tambem vai ajudar a mudar a vida da gente...
– Como? – fez Joao Grande.
Professor tambem nao entendeu. Tampouco Pedro Bala sabia explicar. Mas tinha
confianca no Professor, nos quadros que ele faria na marca do odio que ele levava
no coracao, na marca de amor a justica e a liberdade que ele levava dentro de si. Nao
se vive inutilmente uma infancia entre os Capitaes da Areia. Mesmo quando depois
se vai se um artista e nao um ladrao, assassino ou malandro. Mas Pedro Bala nao
sabia explicar tudo isso. Apenas disse:

– A gente nunca te esquece, mano... Tu lia historia para gente, era o mais batuta da
gente... O mais batuta...
Professor baixou a cabeca. Joao Grande se levantou, sua voz era um chamado, era
um grito de despedida tambem:
– Gentes! Gentes!
Vieram todos, ficaram em torno. Joao Grande estendeu os bracos:
– Gentes, Professor vai embora. Vai ser um pintor no Rio de Janeiro. Gentes, viva
Professor!
O viva apertou o coracao do menino. Olhou para o trapiche. Nao era como um
quadro sem moldura. Era como a moldura de inumeros quadros. Como quadros de
uma fita de cinema. Vida s de luta e de coragem. De miseria tambem. Uma vontade
de ficar. Mas que adiantava ficar? Se fosse, poderia ser de melhor ajuda. Mostraria
aquelas vidas... Apertam sua mao, o abracam. Volta Seca esta triste, tao triste como
se tivesse morrido um cangaceiro do grupo de Lampiao.
Na noite do cais o homem da piteira, que era um poeta, entrega uma carta e dinheiro
a Professor:
– Ele o esperara no cais. Telegrafei. Espero que voce nao traia a confianca que
depositei no seu talento.
Nunca um passageiro de terceira teve tanta gente na sua despedida. Volta Seca lhe
da um punhal de presente. Pedro Bala faz tudo para rir, para dizer coisas
gozadas.Mas Joao Grande nao esconde a tristeza que vai dentro dele.
Professor ainda de longe ve o bone de Pedro, que se sacode no cais. E no meio
daqueles homens desconhecidos, oficiais fardados, comerciantes e senhoritas, fica
timido, nao sabe que fazer, sente que toda a sua coragem ficou com os Capitaes da
Areia. Mas dentro do seu peito vem uma marca de amor a liberdade. Marca que o

faria abandonar o velho pintor que lhe ensina coisas academicas para ir pintar por
sua conta quadros que, antes de admirar, espantam todo o pais.

Passou o inverno, passou o verao, veio outro inverno, e este cheio de longas chuvas,
o vento nao deixou de correr uma so noite areal. Agora Pirulito vendia jornais, fazia
trabalhos de engraxate, carregava bagagens dos viajantes. Conseguira deixar de
furtar para viver. Pedro Bata consentira que ele continuasse no trapiche, apesar que
ele nao levava a mesma vida que os outros. Pedro Bala nao entende o que vai dentro
de Pirulito. Sabe que ele quer ser padre, que quer fugir daquela vida. Mas acha que
aquilo nao resolvera nada, nao endireitara nada na vida de todos eles. O padre Jose
Pedro fazia tudo para mudar a vida deles. Mas era um so, os outros nao achavam que
ele fizesse bem. Que tinha adiantado? So todos unidos, como dizia Joao de Adao.
Mas Deus chamava Pirulito. Nas noites do trapiche o menino ouvia o chamado de
Deus. Era uma voz poderosa dentro dele. Uma voz poderosa como a voz do mar,
como a voz do vento que corre em torno ao casarao. Uma voz que nao fala aos seus
ouvidos, que fala seu coracao. Uma voz que o chama, que o alegra e o amedronta
mesmo tempo. Uma voz que exige tudo dele para lhe dar a felicidade a servir. Deus
o chama. E o chamado de Deus dentro de Pirulito e poderoso como a voz do vento,
como a voz potente do mar. Pirulito quer viver para Deus, inteiramente para Deus,
uma vida de recolhimento e de penitencia, uma vida que o limpe dos pecados, que o
torne digno da contemplacao de Deus. Deus o chama e Pirulito pensa na sua
salvacao. Sera um penitente, nao olhara mais o espetaculo do mundo. Nao quer ver
nada do que se passa no mundo para ter os olhos suficientemente limpos para
poderem ver a face de Deus. Porque para aqueles que nao tem os olhos
completamente limpos de todo pecado, a face de Deus e terrivel como o mar
enfurecido. Mas para que tem os olhos e o coracao limpos de todo o pecado, a face
de Deus e mansa como as ondas do mar numa manha de sol e de bonanca.

Pirulito esta marcado por Deus. Mas esta marcado tambem pela vida dos Capitaes da
Areia. Desiste da sua liberdade, de ver e ouvir o espetaculo do mundo, da marca de
aventura dos Capitaes da Areia, para ouvir o chamado de Deus. Porque a voz de
Deus que fala no seu coracao e tao poderosa que nao tem comparacao. Rezara pelos
Capitaes da Areia na sua cela de penitente. Porque tem que ouvir e seguir a voz que
o chama. E uma voz que transfigura seu rosto na noite invernosa do trapiche.Como
se la fora fosse a primavera.

Padre Jose Pedro foi chamado novamente ao arcebispado. Desta vez o Conego esta
acompanhado do superior dos Capuchinhos. Padre Jose Pedro treme, pensando que
novamente vao lhe ralhar, vao falar dos seus pecados. Fez uma coisa contra as leis
para ajudar os Capitaes da Areia. Teme ter fracassado, porque em quase nada
conseguira melhorara vida deles. Mas em certos momentos crueis levara um pouco
de conforto aqueles pequenos coracoes. E tinha Pirulito... Era uma conquista para
Deus. Se nao fizera tudo, se nao transformara como queria aquelas vidas, nao tinha
perdido tudo tambem. Algo havia conseguido para Deus. Se alegrava, apesar da
tristeza do pouco que havia conseguido para os Capitaes da Areia. Assim mesmo,
em certos momentos fora como a familia que lhes faltava. Certas horas tinha sido
pai e mae. Agora os chefes estavam ja rapazes, quase homens. Professor ja tinha ido
embora, outros nao tardariam a ir. Mesmo que fossem ser ladroes, levar uma vida de
pecado, em certos momentos o padre conseguira minorar o espetaculo de miseria
das suas vidas com um pouco de conforto e de carinho. E de solidariedade.
Mas desta vez o Conego nao ralha. Anuncia que o arcebispado resolveu lhe dar uma
paroquia. Conclui:
– O senhor nos deu muito que fazer, padre, com suas ideias erradas acerca de
educacao. Espero que a bondade do Sr. Arcebispo lhe dando esta paroquia fara com
que o senhor pense nas suas obrigacoes e desista dessas inovacoes sovieticas.

A paroquia nunca tivera cura porque o arcebispo nunca encontrara um padre que se
dispusesse a ir para o meio dos cangaceiros, numa perdida vila do alto sertao.Mas o
nome do lugarejo alegrou o coracao do padre Jose Pedro. Ia para o meio dos
cangaceiros. E os cangaceiros sao como criancas grandes. Agradeceu, ia falar, mas o
superior dos Capuchinhos o interrompeu:
– O Sr. Conego me disse que entre estes meninos ha um que tem vocacao sacerdotal.
– Ia falar disso mesmo disse o padre. – Nunca vi uma vocacao tao decidida.
O missionario sorriu:
– Porque nos estamos em falta de um irmao. Nao e o mesmo que ser padre, bem sei.
Mas esta muito proximo. E se a sua vocacao verdadeira a ordem pode faze-lo
estudar e mesmo se ordenar.
– Ele vai ficar louco de alegria.
– O senhor responde por ele?
Pirulito ira ser frade. Um dia talvez se ordene. O padre sai agradecendo a Deus.

Levam o padre a estacao. O apito do trem e como um lamento. Estao ali varios dos
Capitaes da Areia. Padre Jose Pedro os fita com amor. Pedro Bala diz:
– O senhor foi bom pra gente, padre. Um homem bom. A gente nao vai esquecer o
senhor...
Nao reconhecem Pirulito quando ele chega vestido com uma batina de frade, um
longo cordao pendendo ao lado. Padre Jose Pedro diz:
– Conhecem o irmao Francisco da Sagrada Familia?
Eles olham Pirulito com certa vergonha. Mas Pirulito sorri. Esta mais magro, um ar
de asceta. Com o habito de capuchinho fica muito alto.
– Ele rezara por voces... – diz o padre Jose Pedro.

Se despede. Entra para o vagao. O trem apita, e como uma despedida. Da janela, o
padre ve os meninos que agitam maos e bones, velhos chapeus, trapos que servem
de lenco. Uma velha que vai defronte dele, doidinha para puxar conversa, se espanta
do padre chorando.
Boa-Vida pouco aparece no trapiche. Tem um violao, faz sambas, esta enorme, mais
um malandro nas ruas da Bahia. Ninguem tem uma vida igual a dos malandros.
Passa o dia conversando nas docas, no mercado, vai as festas dos morros e da
Cidade de Palha a noite, ou as macumbas. Toca seu violao, come e bebe do melhor,
apaixona as cabrochas bonitas com sua voz e sua musica. Arma fuzue nas festas e
quando a policia o persegue vem se esconder no trapiche entre os Capitaes da Areia.
Entao toca para eles, ri com eles em gargalhadas como se ainda fosse um deles. BoaVida vai se afastando aos poucos, a proporcao que vai crescendo. Quando tiver
dezenove anos ja nao voltara. Sera um malandro completo, um daqueles mulatos que
amam a Bahia acima de tudo, que fazem uma vida perfeita nas ruas da cidade.
Inimigo da riqueza e do trabalho, amigo das festas, da musica, do corpo das
cabrochas. Malandro. Armador de fuzues. Jogador de capoeira navalhista, ladrao
quando se fizer preciso. De bom coracao, como canta um ABC que Boa-Vida faz
acerca de outro malandro. Prometendo as cabrochas se regenerar e ir para o trabalho,
sendo malandro sempre.Um dos valentoes da cidade. Figura que os futuros Capitaes
da Areia amarao e admirarao, como Boa-Vida amou e admirou o Querido-de-Deus.

Um dia, passado muito tempo, Pedro Bala ia com o Sem-Pernas pelas ruas.
Entraram numa igreja da Piedade, gostavam de ver as coisas de ouro, mesmo era
facil bater uma bolsa de uma senhora que rezasse. Mas nao havia nenhuma senhora
na igreja aquela hora. Somente um grupo de meninos pobres e um capuchinho que
lhes ensinava catecismo.
– E Pirulito... – disse Sem-Pernas.

Pedro Bala ficou olhando. Encolheu os ombros:
– Que adianta?
Sem-Pernas olhou:
– Nao da de comer...
– Um dia um vai ser padre tambem. Tem que ser e tudo junto.
Sem-Pernas disse:
– A bondade nao basta.
Completou:
– So o odio...
Pirulito nao os via. Com uma paciencia e uma bondade extremas ensinava as
criancas bulicosas as licoes de catecismo. Os dois Capitaes da Areia sairam
balancando a cabeca. Pedro Bala botou a mao no ombro do Sem-Pernas.
– Nem o odio, nem a bondade. So a luta.
A voz bondosa de Pirulito atravessa a igreja. A voz de odio do Sem-Pernas estava
junto de Pedro Bala. Mas ele nao ouvia nenhuma. Ouvia era a voz de Joao de Adao,
o doqueiro, a voz de seu pai morrendo na luta.

Cancao de amor da vitalina

Gato contou que a solteirona era cheia do dinheiro. Era a ultima de uma familia rica,
andava pelos quarenta e cinco anos, feia e nervosa. Corna a noticia de que tinha uma
sala cheia de coisas de ouro, de brilhantes e joias acumuladas pela familia atraves de
geracoes. Pedro Bala pensou que era uma coisa capaz de dar um bocado de dinheiro.
Gonzales, o dono da casa de penhor O 14, dava dinheiro por aqueles objetos.
Perguntou ao Sem-Pernas:
– Tu e capaz de penetrar?
– Se sou...
– Depois a gente invade.
Riram no trapiche. Gato saiu para ver Dalva. Sem-Pernas avisou:
– Amanha de manha vou la.

A solteirona abriu a porta. So tinha uma criada, uma negra velha, que parecia fazer
parte da heranca, pois acompanhava a familia ha cinquenta anos. A solteirona olhou
muito digna para o Sem-Pernas:
– Quer alguma coisa?
– Eu sou um pobre odio e aleijado mostrava a perna coxa. – Nao quero viver
furtando, nem pedindo esmola. A senhora tem um trabalho para mim? Posso fazer
compras.
A solteirona nao tirava os olhos dele. Um menino... Nao era a bondade que falava
dentro dela. Era a voz do sexo que dava seus ultimos latidos. Dentro em pouco seu
sexo ficaria inutil, os medicos diziam que entao o seu nervoso cessaria. Muito antes,
quando ainda era mocinha, houvera um menino na casa para fazer compras.Fora

bom... Mas seu irmao descobrira, expulsara o menino. Agora o irmao estava morto,
outro menino vinha pedir para fazer compras:
– Ta bem.
Mandou que ele tomasse banho. Pela tarde deu-lhe dinheiro para as compras e mais
para uma roupa para ele. Sem-Pernas conseguiu bater mil e duzentos nas
contas.Pensou:
– Aqui vou e fazer dinheiro...
Na cozinha a negra contava historias antigas com sua lingua embolada. Sem-Pernas
ouvia demonstrando excessivo interesse para ganhar confianca da negra. Mas
quando perguntou pelas coisas de ouro a negra nao respondeu. Sem-Pernas nao
insistiu. Sabia ser paciente, estava acostumado aquele trabalho. Na sala a solteirona
fazia ponto de cruz numa toalha, mirava Sem-Pernas com interesse, pela porta. Era
feia de cara, mas o corpo velhusco ainda tinha certo atrativo.
Chamou Sem-Pernas para ver o trabalho que ela estava fazendo, quando Sem-Pernas
olhou ela se curvou, ele viu os seios grandes. Mas nao pensou que ela estivesse lhe
mostrando. Achou o trabalho muito bonito, disse:
– A senhora e muito inteligente...
Parecia ate um menino bem-educado. Apesar da perna coxa e da cara feia, a
solteirona o achou lindo. Seria melhor que fosse um pouco menos crescido. Mas
assim mesmo... Novamente se curvou, mostrou os seios ao Sem-Pernas. Sem-Pernas
desviou o olhar, nao pensava que fosse de proposito. Quando ele elogiou novamente
o trabalho, ela passou a mao no seu rosto:
– Obrigada, meu filho sua voz era languida.
A negra botou um colchao na sala de jantar para o Sem-Pernas dormir. Cobriu com
um lencol, arranjou um travesseiro. A solteirona conversava na casa de uma amiga,

na mesma rua, e quando voltou Sem-Pernas ja estava deitado. Ouviu que ela se
despedia de alguem:
– Desculpe este trabalho de trazer uma vitalina pra casa.
– Dona Joana, nao diga isso...
Entrou, trancou a porta da rua, tirou a chave. A negra ja tinha ido dormir no quarto
junto da cozinha. A solteirona veio ate a sala de jantar, deu uma espiada em SemPernas, que fez que estava dormindo. Suspirou. Marchou para seu quarto.
As luzes estavam todas apagadas na casa. Apesar de ser muito cedo em relacao a
hora em que dormiam no trapiche, Sem-Pernas se entregou ao sono.
Por isso nao sabe a que horas a vitalina veio. Sentiu foi uma mao que passava em
seus cabelos. Pensou que fosse um sonho bom. A mao deslizava, passava no seu
peito, na sua barriga, agora segurava de manso no seu sexo. Sem-Pernas despertou
completamente, mas ficou de olhos fechados. A solteirona machucava seu sexo, se
encostava contra ele. Estava de camisa de dormir, suspendeu a camisa, botou a mao
de Sem-Pernas no seu corpo, Sem-Pernas se encostou nela. Quis falar, ela pos a mao
na sua boca, apontou para a cozinha:
– Pode ouvir...
Disse ainda mais baixo:
– Tu vai ser bom para mim, nao vai?
Se apertava contra ele. Puxou as calcas do Sem-Pernas. Depois se cobriram com o
lencol. Mas quando Sem-Pernas quis tudo, ela disse:
– Nao. So em cima.
Era uma coisa incompleta que enraivecia Sem-Pernas.
A solteirona gemia baixinho de amor. Apertava a cabeca do Sem-Pernas contra seus
seios enormes, o sexo dele contra suas coxas, a mao do menino no seu sexo.

Sem-Pernas levanta estremunhado. Um grande cansaco nos seus membros. Aquelas
noites sao como batalhas. Nunca e um gozo completo, uma satisfacao total. A
solteirona quer uma migalha de amor. Teme o amor completo, o escandalo de um
filho. Mas tem sede e fome de amor, quer nem que sejam as migalhas. Mas SemPernas quer fazer o amor completo, aquilo o irrita, faz crescer seu odio. Ao mesmo
tempo se sente preso ao corpo da solteirona, as caricias a meio, trocadas na noite.
Uma coisa o retem naquela casa. Se bem ao acordar tenha odio de Joana, uma raiva
impotente, uma vontade de a estrangular ja que nao a pode possuir totalmente, se a
acha feia e velha, quando a noite se acerca fica nervoso pelos carinhos da vitalina,
pela mao que movimenta seu sexo de menino, pelos seus seios onde repousa a
cabeca, pelas suas coxas grossas. Imagina planos para a possuir, mas a solteirona os
frustra, fugindo no ultimo momento, e ralha com ele em voz baixa. Uma raiva surda
possui Sem-Pernas.Mas a mao dela vem de novo para seu sexo e ele nao pode lutar
contra o desejo. E volta aquela luta tremenda da qual sai nervoso e esgotado.
Durante o dia responde mal a Joana, diz brutalidades, a solteirona chora. Ele a
chama de vitalina, diz que vai embora. Ela lhe da dinheiro, pede que ele fique. Mas
nao e pelo dinheiro que ele fica. Fica porque o desejo o retem. Ja sabe qual a chave
que abre a sala onde Joana guarda seus objetos de ouro. Sabe como tirar a chave
para leva-la aos Capitaes da Areia. Mas o desejo o retem ali, junto dos seios e das
coxas da vitalina. Junto da mao da vitalina.Fora sempre infeliz para o lado de
mulher. Quando conseguia uma negrinha no areal era com a ajuda dos outros, era a
forca. Nenhuma olhava para ele, convidando com os olhos. Outros eram feios, mas
ele era repulsivo com a perna coxa, andando feito caranguejo. Demais terminara por
se fazer antipatico e a se acostumara possuir negrinhas a pulso. Agora vinha uma
mulher branca e com dinheiro, velha e feiusca era verdade, mas bem comivel ainda,
e se deitava com ele. Acariciava seu sexo com a mao, juntava coxa com coxa,
deitava sua cabeca nos seus seios grandes. Sem-Pernas nao podia sair dali, se bem

cada dia estivesse mais bruto e mais inquieto.Seu desejo reclamava uma posse
completa. Mas a vitalina se contentava em colher migalhas do amor.
Sem-Pernas durante o dia a odeia, se odeia, odeia o mundo todo.

Pedro Bala reclamou a demora. Ja era tempo do Sem-Pernas saber os segredos da
casa. Sem-Pernas diz que sim, que nao demora mais. E naquela noite a batalha de
amor e mais forte ainda. A solteirona geme de amor, recolhendo as migalhas do
amor. Mas nao cede a sua honra. Isso da coragem ao Sem-Pernas para no outro dia
arribar com a chave.
A vitalina o espera para o amor. Esta como uma esposa a quem o marido
abandonasse. Chora e se lastima. Seu amor nao vem, ela tambem precisa de amor,
como todas essas mocas que passam de vestidos bonitos na rua.
Mas o roubo a enfurece. Porque pensa que Sem-Pernas so amou nas noites longas de
vicios para a furtar. Sua sede de amor humilhada. E como se houvessem cuspido na
sua cara, dizendo que era por causa da sua feiura. Chora, nao geme mais uma cancao
de

amor.

Se

sente

com

coragem

para

estrangular

o

Sem-Pernas

se

encontrasse.Porque burlaram do seu amor, da sede de amor que esta no seu sangue.
A sua desgraca e mais completa porque durante uma semana foi plenamente feliz
com as migalhas de amor. Rola no chao com um ataque.
No trapiche, Sem-Pernas ri, relatando sua aventura. Mas no fundo sabe que a
solteirona o fez ainda pior, aumentou com seus vicios o odio que vivia latente no seu
coracao. Agora um desejo insatisfeito enche suas noites. Um desejo que impede seu
sono, que lhe da raiva.

Na rabada de um trem

Os navios chegam a Ilheus carregados de mulheres. Mulheres que vem da Bahia, de
Aracaju, o mulherio todo de Recife, mesmo do Rio de Janeiro. Os gordos coroneis
olham das pontes a chegada das mulheres. Morenas, loiras e mulatas, vem em busca
deles. Porque a noticia da alta do cacau correu pelo pais todo. A noticia de que numa
cidade relativamente pequena como Ilheus estavam abertos quatro cabares. Que os
coroneis queimavam nas noites de jogo e de champanha notas de quinhentos milreis.Que pela madrugada saiam nus pelas ruas da cidade, formando o chamado terno
do Y. A noticia corria pelas ruas de mulheres perdidas. Os caixeiros-viajantes
levavam a noticia. O cabare da Brama, em Aracaju, ficou despovoado de mulheres.
Foram para o El-Dorado, cabare de Ilheus. O mulherio de Recife desceu todo em
alguns navios do Lloyd Brasileiro. Os pernambucanos ficaram sem mulheres,
vieram todas para o cabare Bataclan, apelidado pelos estudantes em ferias de Escola.
Vieram algumas do Rio de Janeiro e estas foram para o Trianon, ex-Vesuvio, o mais
luxuoso dos quatro cabares da cidade do cacau. Ate Rita Tanajura, celebre pelas
grandes nadegas reboleantes, deixou a paz da sua cidade de Estancia, onde era a
rainha do pequeno mulherio de vida facil e onde se dava com todo mundo, e veio ser
a rainha do Far-West, o cabare da rua do Sapo, onde os beijos e o estalo das garrafas
de champanha se misturavam com os tiros, com o barulho das brigas. Porque o FarWest era o cabare dos capatazes, dos pequenos fazendeiros de repente enriquecidos.
Na rua de Dalva, na zona das mulheres perdidas da Bahia, a casas se despovoaram.
Vieram mulheres para o Bataclan, mulheres para o El-Dorado, mulheres para o FarWest.Umas poucas vieram para o Trianon, onde dancavam com os coroneis. No
Bataclan mulheres pernambucanas e sergipanas davam parte do dinheiro que
ganhavam dos coroneis, e que era muito, aos estudantes que em compensacao lhes
davam o amor. Os viajantes enchiam o El-Dorado Ate no Far-West as mulheres
ganhavam joias. Por vezes ganhavam um tiro tambem, como uma estranha joia

vermelha no peito. Rita Tanajura dancava o charleston em cima de uma mesa, entre
champanha e tiros. Tudo isso foi naquela alta do cacau de ha muitos anos.
Quando Dalva soube que Isabel tinha colares e anel de brilhante e, no entanto, nao
estava no Trianon, que era o mais luxuoso dos cabares, estava era no Bataclan, nao
resistiu. Arrumou as malas. O que nao faria ela no Trianon, ela que era a melhor das
mulheres da sua rua Enfardou Gato com uma elegantissima roupa de casimira feita
sol medida, de repente Gato nao era mais um menino, era o mais jovem dos
vigaristas da Bahia.
Na noite que, envergando seu traje novo, sapatos negros de verniz, gravata
borboleta, chapeu de palhinha, apareceu no trapiche Joao Grande soltou uma
exclamacao de assombro:
– Pois nao e o Gato?
Gato nao fizera ainda dezoito anos. Fazia quatro que amava Dalva. Virou para Joao
Grande:
– Agora vou comecar a vida...
Ofereceu cigarros tirados de uma cigarreira cara, alisou o cabelo bem assentado.
Botou a mao no ombro de Pedro Bala:
– Mano, vou para Ilheus. A patroa vai cavar a vida. Eu vou com ela. Sou capaz de
enricar. Quando tiver fazendeiro a gente vai faze uma farra daquelas.
Pedro sorriu. Era outro que ia. Nao seriam meninos toda vida... Bem sabia que eles
nunca tinham parecido criancas. Desde pequenos na arriscada vida da rua, os
Capitaes da Areia eram como homens eram iguais a homens. Toda a diferenca
estava no tamanho. No mais eram iguais: amavam e derrubavam negras no areal
desde cedo furtavam para viver como os ladroes da cidade. Quando eram preso
apanhavam surras como os homens.Por vezes assaltavam de armas na mao como os
mais temidos bandidos da Bahia. Nao tinham tambem conversas de meninos,
conversavam como homens. Sentiam mesmo como homens. Quando outras criancas

so se preocupavam com brincar, estudar livros para aprender a ler, eles se viam
envolvidos em acontecimentos que so os homens sabiam resolver. Sempre tinham
sido como homens, na sua vida de miseria e de aventura, nunca tinham sido
perfeitamente criancas. Porque o que faz a crianca e o ambiente de casa, pai, mae,
nenhuma responsabilidade. Nunca eles tiveram pai e mae na vida da rua. E tiveram
sempre que cuidar de si mesmos, foram sempre os responsaveis por si. Tinham sido
sempre iguais a homens. Agora os mais velhos, os que eram desde ha anos os chefes
do grupo, estavam rapazolas, comecavam a ir para seus destinos.Professor ja fora,
fazia quadros no Rio de Janeiro. Boa-Vida se desligara aos poucos do trapiche, toca
violao nas festas, vai aos candombles, arma fuzue nas quermesses. E mais um
malandro na cidade. Seu nome ja e conhecido ate nos jornais. Como os outros
vagabundos, e conhecido pelos investigadores de policia, que sempre estao de olho
nos malandros. Pirulito e frade num convento, Deus o chamou, nunca mais saberao
dele. Agora e o Gato que parte, vai arrancar dinheiro dos coroneis de Ilheus.O
Querido-de-Deus certa vez disse que Gato enricaria. Porque a vida na rua, no
abandono, fez de Gato um jogador desonesto, um vigarista, um gigolo de mulheres.
Nao demorara que os outros partam. So Pedro Bala nao sabe o que fazer. Dentro em
pouco sera mais que um rapazola, sera um homem e tera que deixar para outro a
chefia dos Capitaes da Areia. Para onde ira? Nao podera ser um intelectual como
Professor, cujas maos so viviam para pintar, nao nasceu para malandro, como BoaVida, que nao sente o espetaculo da luta diaria dos homens, que so ama andar
vagabundando pelas ruas, conversar acocorado nas docas, beber nas festas de morro.
Pedro sente o espetaculo dos homens, acha que aquela liberdade nao e suficiente
para a sede de liberdade que tem dentro de si. Tampouco sente o chamado de Deus,
como Pirulito o sentiu. Para ele as pregacoes do padre Jose Pedro nunca disseram
nada. Gostava do padre como de um homem bom. So as palavras de Joao de Adao
encontravam acolhida no seu coracao. Mas Joao de Adao mesmo sabe muito pouco.
O que tem e musculos potentes e voz autoritaria, e no entanto amiga, para chefiar
uma greve. Tampouco Pedro Bala quer ir como Gato enganar os coroneis de Ilheus,

arranca o dinheiro deles. Quer qualquer coisa que nao sabe ainda o que e, e por isso
se demora entre os Capitaes da Areia.
O trapiche grita se despedindo do Gato. Este sorri, elegantissimo, alisando o cabelo,
no dedo aquele anelao cor de vinho que furtar certa vez.
Do cais Pedro Bala da adeus ao Gato. Vestido com suas roupas esfarrapadas,
agitando o bone, se sente muito longe do Gato, que ao lado de Dalva parece um
homem feito com sua roupa bem talhada Pedro sente uma aflicao, uma vontade de
fugir, de ir para qualquer parte num navio ou na rabada de um trem.

Mas quem vai na rabada de um trem e Volta Seca. Uma tarde a policia o pegou
quando o mulato despojava um negociante da sua carteira. Volta Seca tinha entao
dezesseis anos. Foi levado para a policia, o surraram porque ele xingava todos,
soldados e delegados com aquele imenso desprezo que o sertanejo tem pela policia.
Ele nao soltou um grito enquanto apanhou. Oito dias depois o puseram na rua, e ele
saiu quase alegre, porque agora tinha uma missao na vida matar soldados de policia.
Passou uns dias no trapiche, o rosto sombrio, afogado em pensamentos. O sertao o
chamava, a luta do cangaco o chamava. Um dia disse a Pedro Bala:
– Vou passar uns tempos com os Maloqueiros em Aracaju.
Os Indios Maloqueiros eram os Capitaes da Areia em Aracaju. Viviam sob as
pontes, roubavam e brigavam nas ruas. O juiz de menores Olimpio Mendonca era
um homem bom, procurava resolver os conflitos como melhor podia, se abismava
com a inteligencia das criancas iguais a homens, compreendia que era impossivel
resolver o problema.Contava aos romancistas coisas dos meninos, no fundo amava
os meninos. Mas se sentia aflito porque nao podia resolver o problema deles.
Quando entre os Indios Maloqueiros aparecia algum novo, ele ja sabia que era um
baiano que tinha chegado na rabada de um trem. E quando um sumia, sabia que
tinha ido para entre os Capitaes da Areia na Bahia.

Uma madrugada o trem de Sergipe apitou na estacao da Calcada. Ninguem tinha
vindo trazer Volta Seca a estacao porque ele ia para voltar, ia passar uns tempos
entre os Indios Maloqueiros, esquecer a policia baiana, que o tinha marcado. Volta
Seca se meteu no vagao de carga que estava aberto, se escondeu entre uns fardos.
Aos poucos o trem abandona a estacao. Depois e a estrada do sertao, India
Nordestina. Nas casas de barro aparecem mulheres e meninas. Os homens seminus
lavram a terra.Na estrada de animais que corre paralela a estrada de ferro passam
boiadas. Vaqueiros gritam tangendo os animais. Nas estacoes vendem doces de
milho, mingau, mungunza, pamonha e canjica. O sertao vai entrando pelo nariz e
pelos olhos de Volta Seca. Queijos e rapaduras passam em tabuleiros nas pequenas
estacoes, as paisagens agrestes jamais esquecidas enchem novamente os olhos do
sertanejo. Estes muitos anos na cidade nao tinham arrancado seu amor ao sertao
miseravel e belo. Nunca fora um menino da cidade igual a Pedro Bala, a Boa-Vida,
ao Gato. Fora sempre um deslocado na cidade, com uma fala diferente, falando em
Lampiao, dizendo meu padrim, imitando as vozes dos animais sertanejos.
Antigamente ele e sua mae tinham um pedaco de terra. Ela era comadre de Lampiao,
os coroneis respeitavam sua terra. Mas quando Lampiao se internou pelo sertao de
Pernambuco os coroneis ficaram com a terra da mae de Volta Seca. Ela desceu para
a cidade para pedir justica. Morreu no caminho, Volta Seca continuou a caminhada
com seu rosto sombrio. Muita coisa aprendeu na cidade, entre os Capitaes da Areia.
Aprendeu que nao era so no sertao que os homens ricos eram ruins para com os
pobres.Na cidade, tambem. Aprendeu que as criancas pobres sao desgracadas em
toda parte, que os ricos perseguem e mandam em toda parte. Sorriu por vezes, mas
nunca deixou de odiar. Na figura de Jose Pedro descobriu o motivo por que Lampiao
respeitava os padre s. Se ja pensava que Lampiao era um heroi, a sua experiencia na
cidade, o odio adquirido na cidade, fez com que amasse a figura de seu padrinho
acima de tudo. Acima mesmo da de Pedro Bala.

Agora e o sertao. Perfume das flores do sertao. Campos amigos, aves amigas,
magros cachorros nas portas das casas. Velhos que parecem missionarios indianos,
negros de longos rosarios no pescoco.
Cheiro bom de comidas de milho e mandioca. Homens magros que lavram a terra
para ganhar mil e quinhentos dos donos da terra. So caatinga e que e de todos,
porque Lampiao libertou a caatinga expulsou os homens ricos da caatinga, fez da
caatinga a terra dos cangaceiros que lutam contra os fazendeiros. O heroi Lampiao,
heroi de todo o sertao de cinco estados. Dizem que ele e um criminoso, um
cangaceiro sem coracao, assassino, desonrador, ladrao. Mas para Volta Seca, para os
homens, as mulheres e as criancas do sertao e um novo Zumbi dos Palmares, ele e
um libertador, um capitao de um novo exercito. Porque a liberdade e como o sol, o
bem maior do mundo. E Lampiao luta, mata, deflora e furta pela liberdade. Pela
liberdade e pela justica para os homens explorados do sertao imenso de cinco
estados: Pernambuco, Paraiba, Alagoas, Sergipe e Bahia.
O sertao comove os olhos de Volta Seca. O trem nao corre, este vai devagar,
cortando as terras do sertao. Aqui tudo e lirico, pobre e belo. So a miseria dos
homens e terrivel. Mas estes homens sao tao fortes que conseguem criar beleza
dentro desta miseria. Que nao farao quando Lampiao libertar toda a caatinga,
implantar a justica e a liberdade?
Passam violeiros, improvisadores de poesia. Passam vaqueiros que tangem o gado,
homens plantam mandioca e milho. Nas estacoes os coroneis descem para estirar as
pernas. Levam grandes revolveres. Os violeiros cegos cantam pedindo uma esmola.
Um negro de camisa e rosario atravessa essa a estacao dizendo estranhas coisas em
lingua desconhecida. Foi escravo, hoje e um doido na estacao. Todos temem, temem
suas pragas. Porque ele sofreu muito, o chicote de feitor rasgou suas costas.
Tambem o chicote da policia, feitor dos ricos, rasgou as costas de Volta Seca. Todos
o temerao um dia tambem.

Caatingas do sertao, olor das flores sertanejas, o manso andar do trem sertanejo.
Homens de alpercatas e chapeu de couro. Crianca que estudam para cangaceiro na
escola da miseria e da exploracao do homem.
O trem para no meio da caatinga. Volta Seca pula fora do vagao. Os cangaceiros
apontam os fuzis, o caminhao que os trouxe esta parado no outro lado da estrada, os
fios do telegrafo cortados. Na caatinga agreste nao se ve ninguem. Uma moca
desmaia num dos carros, um caixeiro-viajante esconde a carteira com dinheiro.Um
coronel gordo sai do vagao, fala:
– Capitao Virgulino...
O cangaceiro de oculos aponta o fuzil:
– Para dentro.
Volta Seca pensa que seu coracao vai estalar de alegria. Encontrou seu padrinho,
Virgulino Ferreira Lampiao, heroi das criancas sertanejas. Chega para junto dele, um
outro cangaceiro o quer afastar, mas ele diz:
– Meu padrim...
– Quem e tu?
– Sou Volta Seca, filho de tua comadre...
Lampiao o reconhece, sorri. Os cangaceiros estao entrando nos vagoes de primeira,
nao sao muitos, uns doze. Volta Seca pede:
– Meu padrim, deixe eu ficar com voce... Me de um fuzil.
– Tu ainda e um menino... – Lampiao olha com seus oculos escuros.
– Nao sou mais nao, ja briguei com soldado...
Lampiao grita:
– Ze Baiano, da um fuzil a Volta Seca...
Olha o afilhado:

– Tu guarda esta saida. Se um quiser arribar, mete fogo.
Entra para a coleta. Desmaios e gritos la dentro, o soar de um disparo. Depois o
grupo volta para a estrada. Traz dois soldados de policia que viajavam no
trem.Lampiao divide dinheiro com os cangaceiros. Volta Seca tambem recebe. De
um vagao sai um fio de sangue. O cheiro bom do sertao penetra as narinas de volta
Seca.Os soldados sao encostados numas arvores. Ze Baiano prepara o fuzil, mas a
voz de Volta Seca faz um pedido:
– Deixe pra mim, padrim. Eles me bateram na policia, bateram em muito menino.
Levanta o fuzil, qual e o sertanejo que nao tem boa pontaria?
Seu rosto sombrio tem um riso que o enche todo. Cai o primeiro, o segundo tenta
fugir, mas a bala o alcanca nas costas Depois Volta Seca corre para cima dele com o
punhal, sacia sua vinganca. Ze Baiano diz:
– Este menino e dos bons...
– A mae dele era um bicho, minha comadre... – lembra Lampiao orgulhoso.
– Uma verdadeira fera... – pensa o viajante enquanto o trem se move lentamente
apos os empregados afastarem os toros de madeira de sobre os trilhos. O grupo de
cangaceiros se perde na caatinga. O ar do sertao enche o peito de Volta Seca, que
para e com o punhal faz dois tracos na madeira do fuzil. Os dois primeiros...Ao
longe o trem apita angustiosamente.

Como um trapezista de circo

Fora demasiada audacia atacar aquela casa da rua rui Barbosa. Perto dali, na praca
do Palacio, andavam muitos guardas, investigadores, soldados. Mas eles tinham
sede de aventura, estavam cada vez maiores, cada vez mais atrevidos. Porem havia
muita gente na casa, deram o alarme, os guardas chegaram. Pedro Bala e Joao
Grande abalaram pela ladeira da Praca. Barandao abriu no mundo tambem. Mas o
Sem-Pernas ficou encurralado na rua. Jogava picula com os guardas. Estes tinham se
despreocupado dos outros, pensavam que ja era alguma coisa pegar aquele coxo.
Sem-Pernas corria de um lado para outro da rua, os guardas avancavam. Ele fez que
ia escapuli por outro lado, driblou um dos guardas, saiu pela ladeira. Mas em vez de
descer e tomar pela Baixa dos Sapateiros, se dirigiu para a praca do Palacio. Porque
Sem-Pernas sabia que se corresse na rua o pegariam com certeza. Eram homens, de
pernas maiores que as suas, e alem do mais ele era coxo, pouco podia correr. E
acima de tudo nao queria que o pegassem. Lembrava-se da vez que fora a policia.
Dos sonhos das suas noites mas. Nao o pegariam e enquanto corre este e o unico
pensamento que vai com ele. Os guardas vem nos seus calcanhares. Sem-Pernas
sabe que eles gostarao de o pegar, que a captura de um dos Capitaes da Areia e uma
bela facanha para um guarda. Essa sera a sua vinganca. Nao deixara que o peguem,
nao tocarao a mao no seu corpo. Sem-Pernas os odeia como odeia a todo mundo,
porque nunca pode ter um carinho. E no dia que o teve foi obrigado ao abandonar
porque a vida ja o tinha marcado demais. Nunca tivera uma alegria de crianca.
Se fizera homem antes dos dez anos para lutar pela mais miseravel das vidas: a vida
de crianca abandonada. Nunca conseguira amar ninguem, a nao ser a este cachorro
que o segue. Quando os coracoes das demais criancas ainda estao puros de
sentimentos, o do Sem-Pernas ja estava cheio de odio. Odiava a cidade, a vida, os
homens.Amava unicamente o seu odio, sentimento que o fazia forte e corajoso
apesar do defeito fisico. Uma vez uma mulher foi boa para ele. Mas em verdade nao

o fora para ele e sim para o filho que perdera e que pensara que tinha voltado. De
outra feita outra mulher se deitara com ele numa cama, acariciara seu sexo, se
aproveitara dele para colher migalhas do amor que nunca tivera. Nunca, porem, o
tinham amado pelo que ele era, menino abandonado, aleijado e triste. Muita gente
tinha odiado.E ele odiara a todos. Apanhara na policia, um homem ria quando o
surravam. Para ele e este homem que corre em sua perseguicao na figura dos
guardas. Se o levarem, o homem rira novo. Nao o levarao. Vem em seus
calcanhares, mas nao o levarao. Pensam que elevai parar junto ao grande elevador.
Mas Sem-Pernas nao para. Sobe para o pequeno muro, volve o rosto para os guardas
que ainda correm, ri com toda a forca do seu odio, cospe na cara de um que se
aproxima estendendo os bracos, se atira de costas no espaco como se fosse um
trapezista de circo.
A praca toda fica em suspenso por um momento. Se jogou, diz uma mulher, e
desmaia. Sem-Pernas se rebenta na montanha como um trapezista de circo que nao
tivesse alcancado o outro trapezio. O cachorro late entre as grades do muro.

Noticias de jornal

O Jornal da Tarde publica um telegrama do rio dando conta do sucesso da
exposicao de um jovem pintor ate entao desconhecido. Dias depois transcreve uma
critica de arte publicada tambem num jornal do Rio de Janeiro. Porque o pintor e
baiano, e o Jornal da Tarde e muito cioso das glorias baianas. Um trecho da critica
de arte, apos falar das qualidades e defeitos do novo pintor social, de usar e abusar
de expressoes como clima, luz, cor, angulos, forca e outras mais, diz:... um detalhe
notaram todos que foram estranha exposicao de cenas e retratos de meninos pobres.
E que todos os sentimentos bons estao sempre representados na figura de uma
menina magra de cabelos loiros e faces febris. E que todos os sentimentos maus
estao representados por um homem de sobretudo negro e um ar de viajante. Que
representara para um psicanalista a repeticao quase inconsciente destas figuras em
todos os quadros? Sabe-se que o pintor Joao Jose tem uma historia...
E continuava o abuso das palavras cor, forca, clima, luz, angulos e outras mais
complicadas.
Meses depois uma noticia informava aos leitores do Jornal da Tarde, sob o titulo de
PRESENTE DE GREGO
A POLICIA DE BELMONTE DEVOLVE O VIGARISTA GATO
que a policia de Belmonte, havia recebido da policia de Ilheus um verdadeiro
presente de grego. Um conhecido e jovem vigarista que atuava em Ilheus com o
nome de  Gato ”, apos ter abiscoitado bons cobres de muitos fazendeiros e
comerciantes, fora remetido para Belmonte. La continuava a passar contos do
vigario, em que era mestre. Conseguira vender uma imensidade de terras, otimas
para o cultivo do cacau, a muitos fazendeiros. Quando estes foram ver as terras, nao
eram mais que o leito sobre o qual corre o rio Cachoeira. A policia de Belmonte
tinha conseguido deitar mao no temivel vigarista e o remetia de volta para Ilheus. Os

ilheenses sao mais ricos que nos, terminava com certa ironia o correspondente que
assinava a noticia, podem sustentar com mais conforto o elegante Gato que os filhos
da bela Belmonte, a Princesa do Sul. Porque se Belmonte e a Princesa, Ilheus e
muito justamente chamada a Rainha do Sul.
Entre fatos policiais sem importancia o Jornal da Tarde noticiou um dia que um
malandro conhecido pelo nome de Boa-Vida armara um fuzue tremendo numa festa
na Cidade de Palha, abrira a cabeca do dono da casa com uma garrafa de cerveja e
estava sendo procurado pela policia.
Perto de um Natal o Jornal da Tarde apareceu com manchetes em tipos enormes.
Uma noticia de tanta sensacao como aquela que fizera conhecida a historia da
mulher que acompanhava o bando de Lampiao, a amante do cangaceiro. Porque a
populacao dos cinco estados, de Bahia, Sergipe, Alagoas, Paraiba e Pernambuco,
vive com os olhos fitos em Lampiao. Com odio ou com amor, nunca com
indiferenca. A manchete dizia em letras garrafais:
UMA CRIANCA DE 16 ANOS NO GRUPO DE LAMPIAO
Os tipos das letras dos titulos que encabecavam a reportagem eram tambem
enormes:
E UM DOS MAIS TEMIVEIS CANGACEIROS – TRINTA E CINCO
TRACOS NO SEU FUZIL – PERTENCEU AOS “CAPITAES DA AREIA”
– A MORTE DE MACHADAO DEVIDA A VOLTA SECA
A reportagem era extensa. Contava como as vilas saqueadas ha algum tempo
vinham notando entre o bando de Lampiao uma crianca de uns dezesseis anos, que
levava o nome de Volta Seca. Apesar da sua idade, o jovem cangaceiro se fizera
temido em todo o sertao como um dos mais crueis do grupo. Constava que seu fuzil
tinha trinta e cinco marcas. E cada marca num fuzil de cangaceiro representa um
homem morto. Depois vinha a historia da morte de Machadao, um dos mais antigos
do grupo de Lampiao.

Aconteceu que o grupo tinha pegado na estrada um velho sargento de policia. E
Lampiao o entregara a Volta Seca para que o despachasse. Volta Seca o despachara
devagarinho, a ponta de punhal, cortando os pedacinhos com visivel satisfacao. Fora
tanta a crueldade, que Machadao, horrorizado, levantou o fuzil para acabar com
Volta Seca. Mas antes que disparasse, Lampiao, que tinha um grande orgulho de
Volta Seca, atirou em Machadao. Volta Seca continuara sua tarefa.
A noticia se estendia, narrando diversos outros crimes do cangaceiro de 16 anos.
Depois lembrava que entre os Capitaes da Areia vivera um menino com o nome de
Volta Seca e que era possivel que fosse o mesmo. Vinham entao varias
consideracoes de ordem moral.
A edicao se esgotou.

Meses depois a edicao se esgotou novamente porque trazia a noticia da prisao de
Volta Seca, enquanto dormia, executada pela coluna volante que percorria o sertao
dando caca a Lampiao. Anunciava que o cangaceiro chegaria no outro dia a Bahia.
Vinham varios cliches onde Volta Seca aparecia com seu rosto sombrio. O Jornal da
Tarde dizia que era rosto de criminoso nato.
O que nao era verdade, como o proprio Jornal da Tarde noticiou tempos depois, ao
relatar em edicoes extraordinarias e sucessivas o juri que condenou Volta Seca a 30
anos de prisao por 15 mortes conhecidas e provadas. No entanto, seu fuzil tinha 60
marcas. E o jornal lembrava esse fato, repetindo que cada marca era um homem
morto. Mas publicava tambem parte do relatorio do medico-legista, cavalheiro de
honestidade e cultura reconhecidas, ja entao um dos grandes sociologos e etnografos
do pais, relatorio que provava que Volta Seca era um tipo absolutamente normal e
que se virara cangaceiro e matara tantos homens e com tamanha crueldade nao fora
por vocacao de nascenca. Fora o ambiente... e vinham as devidas consideracoes
cientificas.

O que alias nao despertou tanta curiosidade entre o publico como a descricao de
belissimo, vibrantissimo e apaixonadissimo discurso de doutor Promotor Publico,
que fizera os jurados chorar, e ate o proprio juiz tinha limpado as lagrimas, ao
descrever o doutor Promotor, com sublime forca oratoria, o sofrimento das vitimas
do feroz cangaceiro-menino.
O publico ficou indignado porque Volta Seca nao chorou durante o juri. Seu rosto
sombrio estava cheio de estranha calma.

Companheiros

Ha um movimento novo na cidade. Pedro Bala sai do trapiche com Joao Grande e
Barandao. O cais esta deserto, parece que todos o abandonaram. Somente soldados
de policia guardam os grandes armazens. Nao ha descarga de navios neste dia.
Porque os estivadores, com Joao de Adao a frente, foram prestar solidariedade aos
condutores de bonde que estao em greve. Parece que ha uma festa na cidade, mas
uma festa diferente de todas. Passam grupos de homens que conversam, os
automoveis cortam as ruas conduzindo gente para o trabalho, empregados no
comercio riem, a ladeira da Montanha esta cheia de gente que sobe e desce, pois os
elevadores tambem estao parados.As marinetes vao entupidas, gente sobrando pelas
portas. Os grupos de grevistas passam silenciosos para a sede do sindicato, onde vao
ouvir a leitura do manifesto dos estivadores, que Joao de Adao conduz nas suas
maos grandes. Na porta do sindicato grupos conversam, soldados montam guarda.
Pedro Bala anda com Joao Grande e Barandao pelas ruas. Diz:
– Ta bonito...
Joao Grande tambem sorri, o negrinho Barandao fala:
– Hoje vai ter fuzue.
– Eu e que nao queria ser condutor de bonde, nem motorneiro.
Ganha uma porcaria. Eles faz bem... – fala Joao Grande.
– Vamos espiar? – propoe Pedro Bala.
Vao para a porta do sindicato. Entram homens negros, mulatos, espanhois e
portugueses. Veem quando Joao de Adao e os outros estivadores saem entre vivas
dos operarios das linhas de bonde. Eles vivam tambem. Joao Grande e Barandao
porque gostam do doqueiro Joao de Adao. Pedro Bala nao so por isso como porque

acha bonito o espetaculo da greve, e como uma das mais belas aventuras dos
Capitaes da Areia.
Um grupo de homens bem vestidos entra no sindicato. Da porta eles ouvem uma voz
que discursa, uma que interrompe: Vendido, amarelo.
– Ta bonito... – repete Pedro Bala.
Tem vontade de entrar, de se misturar com os grevistas, de gritar e lutar ao lado
deles.

A cidade dormiu cedo. A lua ilumina o ceu, vem a voz de um negro do mar em
frente. Canta a amargura da sua vida desde que a amada se foi. No trapiche as
criancas ja dormem. Ate o negro Joao Grande ronca estirado na porta, o punhal ao
alcance da mao. Somente Pedro Bala vela, estirado na areia, olhando a lua, ouvindo
o negro que canta as saudades da sua mulata que partiu. O vento traz trechos soltos
da cancao e ela faz com que Pedro Bala procure Dora no meio das estrelas do ceu.
Ela tambem virou uma estrela, uma estranha estrela de longa cabeleira loira. Os
homens valentes tem uma estrela em lugar do coracao. Mas nunca se ouviu falar de
uma mulher que tivesse no peito, como uma flor, uma estrela. As mulheres mais
valentes da terra e do mar da Bahia, quando morriam, viravam santas para os negros,
como os malandros que foram tambem muito valentes. Rosa Palmeirao virou santa
num candomble de caboclo, rezam para ela oracoes em nago, Maria Cabacu e santa
nos candombles de Itabuna, pois foi naquela cidade que ela mostrou sua coragem
primeiro. Eram duas mulheres grandes e fortes. De bracos musculosos como
homens, como grevistas. Rosa Palmeirao era bonita, tinha o andar gingado de
maritima, era uma mulher do mar, certa vez teve um saveiro, cortou as ondas da
entrada da barra. Os homens do cais a amavam nao so pela sua coragem, como pelo
seu corpo tambem. Maria Cabacu era feia, mulata escura, filha de negro e india,
grossa e zangada. Dava nos homens que a achavam feia. Mas se entregou toda a um

cearense amarelo e fraco que a amou como se ela fosse uma mulher bonita, de corpo
belo e olhos sensuais. Tinham sido valentes, viraram santas nos candombles de
caboclo, que sao candombles que de quando em vez inventam novos santos, nao tem
aquela pureza de rito dos candombles nagos dos negros. Sao candombles dos
mulatos. Mas Dora fora mais valente que elas. Era apenas uma menina, vivera igual
a um dos Capitaes da Areia, e todos sabem que um capitao da areia e igual a um
homem valente. Dora vivera com eles, fora mae para todos eles. Mas fora irma
tambem, correra com eles pelas ruas, invadira casas, batera carteiras, brigara com o
grupo de Ezequiel.Depois, para Pedro Bala, fora noiva e esposa, esposa quando a
febre a devorava, quando a morte ja a rondava naquela noite de tanta paz. Paz que ia
dos olhos dela para a noite em torno. Estivera no orfanato, fugira dele, igual a Pedro
Bala fugindo do reformatorio. Tivera coragem para morrer, consolando seus filhos,
irmaos, noivos e esposo que eram os Capitaes da Areia. A mae-de-santo
Don’Aninha a enrolara numa toalha branca, bordada como se fora para um santo. O
Querido-de-Deus a levara no seu saveiro para junto de Yemanja. Padre Jose Pedro
rezava. Todos a queriam. Mas so Pedro Bala quis ir com ela. Professor fugiu do
trapiche porque nao pode mais suportar o casarao depois que ela partiu. Mas so
Pedro Bala se jogou n’agua para seguir o destino de Dora, ir fazer com ela aquela
maravilhosa viagem que os valentes fazem com Yemanja no fundo verde do mar.
Por isso so ele viu quando ela virou estrela e cruzou os ceus. Ela veio so para ele,
com sua longa cabeleira loira. Brilhou sobre sua cabeca de quase afogado e suicida.
Deu-lhe novas forcas, o saveiro do Querido-de-Deus que voltava o pode recolher.
Agora olha o ceu procurando a estrela de Dora. E uma estrela de longa cabeleira
loira, uma estrela como nao existe nenhuma outra. Porque nunca existiu nenhuma
mulher como Dora, que era uma menina. A noite esta cheia de estrelas que se
refletem no mar calmo. A voz do negro parece se dirigir as estrelas, como que ha
pranto na sua voz cheia. Ele tambem procura a amada que fugiu na noite da Bahia.
Pedro Bala pensa que a estrela que e Dora talvez ande agora correndo sobre as ruas,
becos e ladeiras da cidade a procura-lo.Talvez o pense numa aventura nas ladeiras.

Mas hoje nao sao os Capitaes da Areia que estao metidos numa bela aventura. Sao
os condutores de bonde, negros fortes, mulatos risonhos, espanhois e portugueses,
que vieram de terras distantes. Sao eles, que levantam os bracos e gritam iguais aos
Capitaes da Areia. A greve se soltou na cidade. E uma coisa bonita a greve, e a mais
bela das aventuras. Pedro Bala tem vontade de entrar na greve, de gritar com toda a
forca do seu peito, de apartear os discursos. Seu pai fazia discursos numa greve, uma
bala o derrubou. Ele tem sangue de grevista. Demais a vida da rua o ensinou a amar
a liberdade.A cancao daqueles presos dizia que a liberdade e como o sol: o bem
maior do mundo. Sabe que os grevistas lutam pela liberdade, por um pouco mais de
pao, por um pouco mais de liberdade. E como uma festa aquela luta.
Os vultos que se aproximam o fazem levantar desconfiado. Mas logo reconhece a
figura enorme do estivador Joao de Adao. Junto a ele vem um rapaz bem vestido,
mas com os cabelos despenteados. Pedro Bala tira o bone, fala para Joao de Adao:
– Tu hoje ganhou viva, hein?
Joao de Adao ri. Distende seus musculos, seu rosto esta aberto num sorriso para o
chefe dos Capitaes da Areia:
– Capitao Pedro, eu quero apresentar a tu o companheiro Alberto.
O rapaz estende a mao para Pedro Bala. O chefe dos Capitaes da Areia limpa
primeiro sua mao no paleto rasgado, depois aperta a do estudante. Joao de Adao esta
explicando:
– E um estudante da Faculdade, mas e um companheiro da gente.
Pedro Bala olha sem desconfianca. O estudante sorri:
– Ja ouvi falar muito em voce e em seu grupo. Voce e um batuta...
– A gente e macho, sim responde Pedro Bala.
Joao de Adao se aproxima mais:

– Capitao, a gente tem que conversar com tu. Tem um assunto com tu. Um troco
serio. Aqui o companheiro Alberto...
– Vamos para dentro? – fala Pedro Bala.
Acordam Joao Grande ao passar. O negro olha com desconfianca o estudante, pensa
que e um policia, levanta um pouco o punhal por detras do braco. So Pedro Bala ve
e fala:
– E um amigo de Joao de Adao. Vem com a gente, Grande.
Vao os quatro. Sentam num canto. Alguns dos Capitaes da Areia acordam e espiam
o grupo. O estudante olha o trapiche, as criancas que dormem. Treme como se um
vento frio tivesse passado pelo seu corpo:
– Que horror!
Mas Pedro Bala esta dizendo a Joao de Adao:
– Que coisa porreta a greve! Nunca vi coisa tao bonita. E como uma festa...
– A greve e a festa dos pobres... – diz o estudante.
A voz de Alberto e mansa e boa. Pedro Bala o escuta enlevado, como se fosse a voz
de um negro cantando uma cancao no mar.
– Meu pai morreu numa greve, tu sabe? Pergunte a Joao de Adao, se esta
duvidando...
– Foi uma morte bonita fala o estudante. – Ele foi um campeao da sua classe. Nao
foi o Loiro?
O estudante sabe o nome de seu pai. Seu pai foi um campeao... Todos o conhecem.
Teve uma morte bonita, morreu numa greve, a greve e a festa dos pobres... Escuta a
voz do estudante:
– Voce acha a greve bonita, Pedro?

– Companheiro, esse e um porreta diz Joao de Adao. – Tu nao conhece os Capitaes
da Areia nem Capitao Pedro... E um companheiro...
Companheiro... Companheiro... Pedro Bala acha a palavra mais bonita do mundo. O
estudante diz como Dora dizia a palavra irmao.
– Pois companheiro Pedro, a gente precisa de voce e do seu grupo.
– Pra que? – pergunta Joao Grande curioso.
Pedro Bala apresenta:– Este negro e Joao Grande, um negro bom. Quem for bom e
igual a Joao Grande, melhor nao e...
Alberto estende a mao ao negro. Joao Grande fica um momento indeciso, nao esta
acostumado a apertos de mao. Mas logo aperta aquela mao, meio encabulado. O
estudante novamente diz:
– Voces sao uns batutas...
De repente, interessado, pergunta:
– E verdade que Volta Seca foi um de voces?
– Um dia a gente tira ele da cadeia... – e a resposta de Bala. O estudante olha meio
espantado. Da uma espiada pelo trapiche, Joao de Adao faz um sinal como que
lembrando: Eu nao lhe dizia?
Pedro Bala quer conversar sobre a greve, saber o que querem dele:
– E pra greve que precisa da gente?
– Se for? – perguntou o estudante.
– Se for pra ajudar os grevistas, tou decidido. Pode contar com a gente... – levantase, esta um rapazola, o rosto disposto para a luta.
– Tu nao ve... – comeca a explicar Joao de Adao.
Mas cala, porque o estudante esta falando:

– A greve esta indo muito em ordem. Nos queremos fazer coisas com muita ordem,
porque assim venceremos e os operarios conseguirao o aumento. Nos nao queremos
armar barulho, queremos mostrar que os operarios sao capazes de disciplina. Uma
pena, pensa Pedro Bala, que ama os barulhos. Mas acontece que os diretores da
Companhia andam contratando fura-greves para trabalhar amanha. Se os operarios
dissolverem os grupos de furadores de greve, darao margem a que a policia
intervenha e esta todo o trabalho perdido.
Entao o companheiro Joao de Adao lembrou de voces...
– Pra debandar os fura-greve? Ta certo – diz Bala alegrissimo O estudante pensa na
discussao daquela noite na organizacao. Quando Joao de Adao fizera a proposta de
chamar os Capitaes da Areia, muitos companheiros tinham se declarado contra.
Sorriam da ideia. Joao de Adao so dizia:
– Voces nao conhece os Capitaes da Areia.
Aquilo, aquela confianca, impressionara Alberto e alguns outros. Por fim a ideia
venceu, nao perderiam nada em tentar. Agora esta satisfeito de ter vindo. E na sua
cabeca ja fazia planos para aproveitar na luta os Capitaes da Areia. Para quanta coisa
nao serviriam aqueles meninos esfomeados e mal vestidos? Lembrava-se de outros
exemplos, da luta antifascista na Italia, os meninos de Lusso. Sorria para Pedro Bala.
Explicou o plano: os furadores de greve viriam pela madrugada para os tres grandes
depositos de bondes para tomar conta dos carros. Os Capitaes da Areia deviam se
dividir em tres grupos, guardar as entradas dos tres depositos.E impedir, fosse como
fosse, que os furadores de greve conseguissem botar os bondes em marcha. Pedro
Bala assentia com a cabeca. Virou para Joao de Adao:
– Se Sem-Pernas tivesse vivo e Gato tivesse aqui...
Depois se lembra de Professor:
– Professor inventava um plano bom num minuto... Depois fazia um desenho da
briga. Agora ta no Rio.

– Quem e? – pergunta o estudante.
– Um chamado Joao Jose, que a gente tratava de Professor. Agora ta pintando
quadro no Rio.
– E o pintor Joao Jose?
Esse mesmo – fez Bala.
– Eu sempre pensei que fosse lenda essa historia. Sabe que ele e um companheiro
bom?
– Sempre foi um companheiro bom disse Pedro Bala com forca.
O estudante fazia planos sobre os Capitaes da Areia. Agora Pedro Bala acordava
todos e explicava o que tinham que fazer. O estudante estava entusiasmado com as
palavras do moleque. Quando terminou de explicar, Bala resumiu tudo nestas
palavras:
– A greve e a festa dos pobres. Os pobres e tudo companheiro, companheiro da
gente.
– Voce e um batuta disse o estudante.
– Vai ver como a gente acaba com os traidor.
Explicava a Alberto:
– Eu vou com um grupo pro deposito maior. Joao Grande vai com outro. Barandao
com o terceiro para o menor. Nao entra ninguem. A gente sabe fazer. Tu vai ver...
– Eu estarei la para ver fez o estudante. – Entao, as quatro horas da madrugada?
– Ta certo.
O estudante faz um gesto.
– Ate logo, companheiros...
Companheiros. Palavra bonita, pensa Pedro Bala. Ninguem dorme mais no trapiche
nesta noite. Preparam as mais diversas armas.

Na madrugada que nasce, as estrelas comecam a desaparecer do ceu. Mas Pedro
Bala parece ver numa estrela que corre a estrela de Dora que o alegra.
Companheira...Tambem ela tinha sido uma companheira boa. A palavra brinca na
sua boca, e a palavra mais bonita que ele ja viu. Pedira a Boa-Vida que faca um
samba dela, um samba para um negro cantar a noite no mar. Vao como se fossem
para uma festa. Armados com as mais diversas armas: navalhas, punhais pedacos de
pau. Vao para uma festa, porque a greve e a festa dos pobres, repete Pedro Bala para
si mesmo.
No pe da ladeira da Montanha se dividem em tres grupos. Joao Grande chefia um,
Barandao vai com outro, o maior vai com Pedro Bala. Vao para uma festa. A
primeira festa verdadeira que tem aquelas criancas. Ainda assim e uma festa de
homens. Mas e uma festa dos pobres, dos pobres como eles.
A madrugada e fria. Na esquina do deposito, quando Pedro Bala esta colocando os
meninos, Alberto se aproxima dele. Pedro se volta o rosto sorridente. O estudante
fala:
– Eles ja vem, companheiro.
– Espera pra ver.
Agora e o estudante quem sorri. Evidentemente esta entusiasma do com os meninos.
Pedira a organizacao para trabalhar com eles. Irao fazer muitas coisas juntos.
Os fura-greves vem num grupo cerrado. Um americano o chefia com a cara fechada.
Se dirigem todos para a entrada. Da sombra, dos becos, ninguem sabe de onde,
como demonios fugidos do inferno, surgem meninos esfarrapados e de armas na
mao. Punhais, navalhas, paus. Tomam a porta, o grupo dos fura-greves para. Logo
os demonios se atiram, e um bolo so. Sao em numero maior que o grupo de furagreves. Estes rolam com os golpes de capoeira, recebem pauladas, alguns ja fogem.

Pedro Bala derruba o americano, com a ajuda de outro o soqueia.Os fura-greves
pensam que sao demonios fugidos do inferno.
A gargalhada livre e grande dos Capitaes da Areia ressoa na madrugada. A greve
nao e furada.
Tambem Joao Grande e Barandao sao vitoriosos. O estudante ri com eles a
gargalhada dos Capitaes da Areia.
No trapiche diz para alegria dos meninos:
– Voces sao os mais batutas que eu ja vi...
– Companheiros, companheiros diz Joao de Adao.
Diz o vento que passa, diz a voz do coracao de Pedro Bala. E como a musica de uma
cancao cantada por um negro:
– Companheiros.

Os atabaques ressoam como clarins de guerra

Depois de terminada a greve o estudante continua a vir ao trapiche.Mantem longas
conversas com Pedro Bala, transforma os Capitaes da Areia numa brigada de
choque.
Uma tarde Pedro Bala vai pela rua Chile, o bone desabado sobre os olhos,
assoviando, enquanto arrasta os pes no chao. Uma voz exclama:
– Bala!
Se volta. O Gato esta elegantissimo na sua frente. Uma perola na gravata, um anel
no dedo minimo, roupa azul, chapeu de feltro quebrado num jeito malandro:
– E tu, Gato?
– Vamos sair daqui.
Entram numa rua sem movimento. Gato explica que chegou de la. Ilheus ha poucos
dias. Que arrancou um bocado de dinheiro de la. Esta um homem e todo perfumado
e elegante:
– Quase nao te conheco... – diz Pedro Bala. – E Dalva?
– Ficou amigada com um coronel. Mas eu ja tinha deixado ela. Agora tenho uma
moreninha do balacobaco...
– E aquele anelao que Sem-Pernas fazia troca?...
Gato ri:
– Empurrei por quinhentao num coronel cheio da nota... O bicho engoliu sem
gritar...
Conversam e riem. Gato pergunta noticia dos outros. Diz que no dia seguinte
embarcara para Aracaju com a morena, pois acucar esta dando dinheiro. Pedro Bala
o ve ir embora todo elegante. Pensa que se ele tivesse demorado mais algum tempo

no trapiche, talvez nao fosse um ladrao. Aprenderia com Alberto, estudante, o que
ninguem soubera lhe ensinar. Aquilo que Professor como que adivinhara.
A revolucao chama Pedro Bala como Deus chamava Pirulito nas noites do trapiche.
E uma voz poderosa dentro dele, poderosa como a voz do mar, como a voz do vento,
tao poderosa como uma voz sem comparacao. Como a voz de um negro que canta
num saveiro o samba que Boa-Vida fez:
“Companheiros, chegou a hora...”

A voz o chama. Uma voz que o alegra, que faz bater seu coracao. Ajudar a mudar o
destino de todos os pobres. Uma voz que atravessa a cidade, que parece vir dos
atabaques que ressoam nas macumbas da religiao ilegal dos negros. Uma voz que
vem com o ruido dos bondes onde vao os condutores e motorneiros grevistas. Uma
voz que vem do cais, do peito dos estivadores, de Joao de Adao, de seu pai
morrendo num comicio, dos marinheiros dos navios, dos saveiristas e dos canoeiros.
Uma voz que vem do grupo que joga a luta da capoeira, que vem dos golpes que o
Querido-de-Deus aplica. Uma voz que vem mesmo do padre Jose Pedro, padre
pobre de olhos espantados diante do destino terrivel dos Capitaes da Areia. Uma voz
que vem das filhas-de-santo do candomble de Don’Aninha, na noite que a policia
levou Ogum. Voz que vem do trapiche dos Capitaes da Areia. Que vem do
reformatorio e do orfanato. Que vem do odio do Sem-Pernas se atirando do elevador
para nao se entregar. Que vem no trem da Leste Brasileira, atraves do sertao, do
grupo de Lampiao pedindo justica para os sertanejos. Que vem de Alberto, o
estudante pedindo escolas e liberdade para a cultura. Que vem dos quadros de
Professor, onde meninos esfarrapados lutam naquela exposicao da rua Chile. Que
vem de Boa-Vida e dos malandros da cidade, do bojo dos seus violoes, dos sambas
tristes que eles cantam. Uma voz que vem de todos os pobres, do peito de todos os
pobres. Uma voz que diz uma palavra bonita de solidariedade, de amizade:
companheiros. Uma voz que convida para a festa da luta. Que e como um samba

alegre de negro, como ressoar dos atabaques nas macumbas. Voz que vem da
lembranca de Dora, valente lutadora. Voz que chama Pedro Bala. Como a voz de
Deus chamava Pirulito, a voz do odio o Sem-Pernas, como a voz dos sertanejos
chamava Volta Seca para o grupo de Lampiao. Voz poderosa como nenhuma outra.
Porque e uma voz que chama para lutar por todos, pelo destino de todos, sem
excecao. Voz poderosa como nenhuma outra. Voz que atravessa a cidade e vem de
todos os lados. Voz que traz com ela uma festa, que faz o inverno acabar la fora e
ser a primavera. A primavera da luta. Voz que chama Pedro Bala, que o leva para a
luta. Voz que vem de todos os peitos esfomeados da cidade, de todos os peitos
explorados da cidade. Voz que traz o bem maior do mundo, bem que e igual ao sol,
mesmo maior que o sol: a liberdade. A cidade no dia de primavera e
deslumbradoramente bela. Uma voz de mulher canta a cancao da Bahia. Cancao da
beleza da Bahia. Cidade negra e velha, sinos de igreja, ruas calcadas de pedra.
Cancao da Bahia que uma mulher canta. Dentro de Pedro Bala uma voz o chama:
voz que traz para a cancao da Bahia, a cancao da liberdade. Voz poderosa que o
chama. Voz de toda a cidade pobre da Bahia, voz da liberdade. A revolucao chama
Pedro Bala.
Pedro Bata foi aceito na organizacao no mesmo dia em que Joao Grande embarcou
como marinheiro num navio cargueiro do Loide. No cais da adeus ao negro, que
parte para a sua primeira viagem. Mas nao e um adeus como aqueles que dera aos
outros que partiram antes.
Nao e mais um gesto de despedida. E um gesto de saudacao ao companheiro que
parte:
– Adeus, companheiro.

Agora comanda uma brigada de choque formada pelos Capitaes da Areia. O destino
deles mudou, tudo agora e diverso. Intervem em comicios, em greves, em lutas
obreiras.O destino deles e outro. A luta mudou seus destinos.

Ordens vieram para a organizacao dos mais altos dirigentes. Que Alberto ficasse
com os Capitaes da Areia e Pedro Bala fosse organizar os indios Maloqueiros de
Aracaju em brigada de choque tambem. E que depois continuasse a mudar o destino
das outras criancas abandonadas do pais.

Pedro Bala entra no trapiche. A noite cobriu a cidade. A voz do negro canta no mar.
A estrela de Dora brilha quase tanto quanto a lua no ceu mais lindo do mundo. Pedro
Bala entra, olha as criancas. Barandao vem para junto dele, agora tem 15 anos o
negrinho.
Pedro Bala olha. Estao deitados, alguns ja dormem, outros conversam, fumam
cigarros, riem a grande gargalhada dos Capitaes da Areia. Bala reune a todos, bota
Barandao junto de si:
– Gentes, agora eu vou embora, vou deixar voces. Vou embora, Barandao agora fica
o chefe. Alberto vem sempre ver voces, voces devem fazer o que ele diz. E todo
mundo ouca: Barandao agora e o chefe.
O negrinho Barandao fala:
– Gentes, Pedro Bala vai embora. Viva Pedro Bala!...
Os punhos dos Capitaes da Areia se levantam fechados.
– Bala! Bala! – gritam numa despedida.
Os gritos enchem a noite, calam a voz do negro que canta no mar, estremecem o ceu
de estrelas e o coracao de Pedro. Punhos fechados de criancas que se
levantam.Bocas que gritam se despedindo do chefe: Ba1a! Bala!

Barandao esta na frente de todos. Ele agora e o chefe. Pedro Bala parece ver Volta
Seca, Sem-Pernas, Gato, Professor, Pirulito, Boa-Vida, Joao Grande e Dora, todos
ao mesmo tempo entre eles. Agora o destino deles mudou. A voz do negro no mar
canta o samba de Boa-Vida:
“Companheiros, vamos pra luta...”
De punhos levantados, as criancas saudam Pedro Bala, que parte para mudar o
destino de outras criancas. Barandao grita na frente de todos, ele agora e o novo
chefe.
De longe, Pedro Bala ainda ve os Capitaes da Areia. Sob a lua, num velho trapiche
abandonado, eles levantam os bracos. Estao em pe, o destino mudou.
Na noite misteriosa das macumbas os atabaques ressoam como clarins de guerra.

Uma Patria e uma familia

Anos depois os jornais de classe, pequenos jornais, dos quais varios nao tinham
existencia legal e se imprimiam em tipografias clandestinas, jornais que circulavam
nas fabricas, passados de mao em mao, e que eram lidos a luz de fifos, publicavam
sempre noticias sobre um militante proletario, o camarada Pedro Bala, que estava
perseguido pela policia de cinco estados como organizador de greves, como
dirigente de partidos ilegais, como perigoso inimigo da ordem estabelecida.
No ano em que todas as bocas foram impedidas de falar, no ano que foi todo ele uma
noite de terror, esses jornais unicas bocas que ainda falavam clamavam pela
liberdade de Pedro Bala, lider da sua classe, que se encontrava preso numa colonia.
E, no dia em que ele fugiu, em inumeros lares, na hora pobre do jantar, rostos se
iluminaram ao saber da noticia. E, apesar de que fora era o terror, qualquer daqueles
lares era um lar que se abriria para Pedro Bala, fugitivo da policia. Porque a
revolucao e uma patria e uma familia.

Na casa mal-assombrada de Doninha Quaresma (existiam botijas
enterradas e a alma de Doninha), hoje do Capitao, na paz de Estancia.
Sergipe, marco de 1937.
A bordo do Rakuyo Maru, subindo a costa da America do pelo
Pacifico, em caminho do Mexico, junho de 1937.

FIM

Nota da contra‐capa:
"Para os que chegavam, o mundo em que entravam era a arena dos seus
ganhos, em ouro e glorias. Para os indios que ali estavam, nus na praia, o
mundo era um luxo de se viver. Este foi o encontro fatal que ali se dera. Ao
longo das praias brasileiras de 1500, se defrontaram, pasmos de se verem
uns aos outros tal qual eram, a selvageria e a civilizacao. Suas concepcoes,
nao so diferentes mas opostas, do mundo, da vida, da morte, do amor, se
chocaram cruamente. Os navegantes, barbudos, hirsutos, fedentos,
escalavrados de feridas de escorbuto, olhavam o que parecia ser a inocencia
e a beleza encarnadas. Os indios, esplendidos de vigor e de beleza, viam,
ainda mais pasmos, aqueles seres que saiam do mar."

"Darcy Ribeiro e um dos maiores intelectuais que o Brasil ja teve. Nao
apenas pela alta qualidade do seu trabalho e da sua producao de
antropologo, de educador e de escritor, mas tambem pela incrivel
capacidade de viver muitas vidas numa so, enquanto a maioria de nos Tmal
consegue viver uma."
Antonio Candido, Folha de S.Paulo

Nota das orelhas do livro:
Por que o brasil ainda nao deu certo? Darcy Ribeiro, ao chegar no exilio, no
Uruguai, em abril de 1964, queria e responder a essa pergunta na forma de
um livro‐painel sobre a formacao do povo brasileiro e sobre as
configuracoes que ele foi tomando ao longo dos seculos. Viu logo, porem
que essa era uma tarefa impossivel, pois so havia o testemunho dos
conquistadores. E sobretudo porque nos faltava uma teoria critica que
tornasse explicavel o mundo iberico de que saimos, mesclados com indios e
negros.
Afundou‐se, desde entao, na tarefa de produzir seus Estudos de
antropologia da civilizacao, que pretendem ser essa teoria. A proposito
deles, Anisio Teixeira observou que "embora um texto introdutorio, uma
iniciacao, nao e reproducao de saber convencional, mas visao geral, ousada
e de longa perspectiva e alcance. Darcy Ribeiro e realmente uma
inteligencia‐fonte e em livros desse tipo e que se sente a vontade. Considero

Darcy a inteligencia do Terceiro Mundo mais autonoma de que tenho
conhecimento. Nunca lhe senti nada da classica subordinacao mental do
subdesenvolvido [...]."
Mas Darcy continuou trabalhando sempre no seu texto sobre o Brasil e os
brasileiros, explorando tanto as fontes bibliograficas disponiveis como as
amplas oportunidades que ele teve de observacao direta de todos os tipos
de gentes do Brasil. Recentemente, vendo‐se em risco de morrer numa UTI,
fugiu de la para viver e tambem para escrever este seu livro mais sonhado.
Levou consigo, para uma praia de Marica, as copiosas anotacoes feitas
naqueles anos, que ele compaginou ali. Foram trinta anos de mais quarenta
dias.
Trata‐se de seu livro mais ambicioso, resultantes daqueles estudos
previos, mas independente deles. E uma tentativa de tornar compreensivel,
por meio de uma explanacao historico‐antropologica, como os brasileiros se
vieram fazendo a si mesmos para serem o que hoje somos. Uma nova Roma,
lavada em sangue negro e sangue indio, destinada a criar uma esplendida
civilizacao, mestica e tropical, mais alegre, porque mais sofrida, e melhor,
porque assentada na mais bela provincia da Terra.

Antroplologo, ensaista, romancista e politico, Darcy Ribeiro nasceu em
Montes Claros, MG, em 1922. E autor de, entre outros, O processo
civilizatorio (1968), Os indios e a civilizacao (1970), Maira (1976), O mulo
(1981), Utopia selvagem ( 1982) e Migo (1988).

Agradeco aqui, muitissimo, aqueles que mais me ajudaram a concluir este
livro.
A Mercio Gomes, meu colega, pela paciencia de ler comigo pagina por
pagina do texto original.
A Carlos Moreira, meu companheiro, cuja pre‐leitura jamais dispenso, que
tambem o leu, inteiro, e derramou sobre meu texto sua frondosa erudicao.
Confesso, porem, que agradecimento maior e mais fundo e sentido e a
Gisele Jacon, minha assessora. Este livro e obra nossa. Se eu o pensei, ela o
fez materialmente, lhe dando a consistencia fisica de coisa palpavel e
legivel.
Gratissimo,
Darcy

SUMARIO
Prefacio

11

Introducao

19

I. O NOVO MUNDO
1 MATRIZES ETNICAS
A ilha Brasil

29

A matriz tupi

31

A lusitanidade, 37

2 O ENFRENTAMENTO DOS MUNDOS
As opostas visoes

42

Razoes desencontradas

49

O salvacionismo

56

3 O PROCESSO CIVILIZATORIO
Povos germinais

64

O barroco e o gotico

69

Atualizacao historica

73

II. GESTACAO ETNICA
1 CRIATORIO DE GENTE
O cunhadismo

81

O governo geral

86

Cativeiro indigena

98

2 MOINHOS DE GASTAR GENTE
Os brasilindios

106

Os afro‐brasileiros

113

Os neobrasileiros

121

Os brasileiros

126

O ser e a consciencia

133

3 BAGOS E VENTRES
Desindianizacao

141

O incremento prodigioso

149

Estoque negro

160

III. PROCESSO SOCIOCULTURAL
1 AVENTURA E ROTINA
As guerras do Brasil

167

A empresa Brasil

176

Avaliacao

179

2 A URBANIZACAO CAOTICA
Cidades e vilas

193

Industrializacao e urbanizacao

198

Deterioracao urbana

204

3 CLASSE, COR E PRECONCEITO
Classe e poder

208

Distancia social

210

Classe e raca

219

4 ASSIMILACAO OU SEGREGACAO
Raca e cor

228

Brancos versus negros

231

Imigrantes

241

5 ORDEM VERSUSPROGRESSO
Anarquia original

245

O arcaico e o moderno

248

Transfiguracao etnica

257

IV. OS BRASIS NA HISTORIA
1 BRASIS
Introducao

269

2 O BRASIL CRIOULO

274

3 O BRASIL CABOCLO

307

4 O BRASIL SERTANEJO

339

5 O BRASIL CAIPIRA

364

6 BRASIS SULINOS

408

V. O DESTINO NACIONAL
As dores do parto

447

Confrontos

452

Bibliografia

457

Indice remissivo

467

9

PREFACIO

10

Escrever este livro foi o desafio maior que me propus. Ainda e. Ha mais de
trinta anos eu o escrevo e reescrevo, incansavel.
O pior e que me frustro quando nao o faco, ocupando‐me de outras
empresas. Nunca pus tanto de mim, jamais me esforcei tanto como nesse
empenho, sempre postergado, de conclui‐lo. Hoje o retomo pela terceira
vez, isto se so conto aquela primeira vez em que o escrevi e completei, e a
segunda em que o reescrevi todo, inteiro, esquecendo as inumeraveis
retomadas episodicas e inconsequentes.
Ultimamente essa angustia se agucou porque me vi na iminencia de
morrer sem conclui‐lo. Fugi do hospital, aqui para Marica, para viver e
tambem para escreve‐lo. Se voce, hoje, o tem em maos para ler, em letras de
forma, e porque afinal venci, fazendo‐o existir. Tomara.
Acabo de ler, meio por cima, a ultima versao. Aquela que escrevi no Peru e
que ate foi traduzida em castelhano, mas que eu vetei. Era um bom livro,
acho agora. Bem podia ter sido publicado tal qual era. Ou ainda e, uma vez
que ai esta tal e qual: desafiante. Mas eu nao quis larga‐lo. Pedia mais de
mim, me prometia reve‐lo, refaze‐lo, ate que alcancasse aquela forma que
devia ter. Qual?

11

Creio que nenhum livro se completa. O autor sempre pode continuar, por
um tempo indefinido, como eu continuei com esse, ao alcance da mao, sem
retoma‐lo. O que ocorre e que a gente se cansa do livro, apenas isto, e nesse
momento o da por concluido. Nao tenho muita certeza, mas suspeito que
comigo e assim.
Por que so agora o retomo, depois de tantos, tantissimos anos, em que me
ocupei das tarefas mais variadas, fugindo dele?
Nao sei! Nao foi para descansar, certamente. Foi para me dar a outras
tarefas. Entre elas, a de me fazer literato e publicar quatro romances,
retomando uma linha de interesses que so me havia tentado aos vinte anos.
Nessa longa travessia, tambem politiquei muito, com exito e sem exito, aqui
e no exilio, e me dei a fazimentos trabalhosos, diversos. Inclusive vivi, quase
morri.
Nesses anos todos, o livro, este, ficou por ai, engavetado, amarelando,
esperando ate hoje. Agora, estou aqui na praia de Marica, para onde trouxe
as pastas com o papelorio de suas varias versoes.
A primeira tentativa de escreve‐lo, que nem chegou a compaginar‐se, se
deu em meados da decada de 50, quando eu dirigia um amplo programa de
pesquisas socio‐antropologicas no orgao de pesquisas do Ministerio da
Educacao, o Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais (CBPE). Eu o
concebia, entao, como sintese daqueles estudos, com todas as ambicoes de
ser um retrato de corpo inteiro do Brasil, em sua feicao rural e urbana, e
nas versoes arcaica e moderna, naquela instancia que, a meu ver, era de
vesperas de uma revolucao social transformadora.
Eu o abandonei, entao ‐ la se vao trinta anos ‐, para ocupar‐me de planejar
e implantar a Universidade de Brasilia.
Esta tarefa me levou a outras, tais como as de ministro da Educacao, de
chefe do Gabinete Civil do presidente Joao Goulart, com a missao de
concatenar o Movimento Nacional pelas Reformas de Base.

12

Tudo isso resultou, sabe‐se, no meu primeiro exilio, no Uruguai. La, a
primeira versao deste livro, umas quatrocentas paginas densas, tomou
forma, depois de dois anos de trabalho intenso. Nao era ja a sintese que me
propusera. Era, isto sim, a versao resultante de minhas vivencias nos
tragicos acontecimentos do Brasil de que havia participado como
protagonista. Esse era o nervo que pulsava debaixo do texto, a busca de
uma resposta historica, cientifica, na organizacao que nos faziamos nos, os
derrotados pelo golpe militar. Por que, mais uma vez, a classe dominante
nos vencia?
Na verdade, para escreve‐lo, mal compulsei os livros resultantes daquelas
pesquisas, que chegaram a ser publicados. Ele foi feito da leitura de quanto
texto me caiu nas maos sobre o Brasil e a America Latina. Muitissimos,
lembro‐me bem, gracas a magnifica Biblioteca Municipal de Montevideu.
Uma vez completado o livro, a primeira leitura critica que consegui fazer
dele todo me assustou: nao dizia nada, ou pouco dizia que nao tivesse sido
dito antes. O pior e que nao respondia as questoes que propunha,
resumiveis na frase que, desde entao, passei a repetir: por que o Brasil
ainda nao deu certo?
Meu sentimento era de que nos faltava uma teoria geral, cuja luz nos
tornasse explicaveis em seus proprios termos, fundada em nossa
experiencia historica. As teorizacoes oriundas de outros contextos eram
todas elas eurocentricas demais e, por isso mesmo, impotentes para nos
fazer inteligiveis. Nosso passado, nao tendo sido o alheio, nosso presente
nao era necessariamente o passado deles, nem nosso futuro um futuro
comum.
Atras de respostas a essas questoes, mergulhei, nos anos seguintes, em
estudo e assombros. O que devia ser uma introducao teorica, no meu plano
de revisao do texto, foi virando livros. A necessidade de uma teoria do
Brasil, que nos situasse na historia humana, me levou a ousadia de propor
toda uma teoria da historia. As alternativas que se ofereciam eram
impotentes.

13

Serviriam, talvez, como uma versao teorica do desempenho europeu, mas
nao explicavam a historia dos povos orientais, nem o mundo arabe e muito
menos a nos, latino‐americanos. A melhor delas, representada pela nova
versao compilada por Engels, nas Origens, e por Marx, nas Formacoes,
opondo‐se uma a outra, deixavam o tema em aberto.
O processo civilizatorio e minha voz nesse debate. Ouvida, quero crer,
porque foi traduzida para as linguas de nosso circuito ocidental, editada e
reeditada muitas vezes e e objeto de debates internacionais nos Estados
Unidos e na Alemanha. A ousadia de escrever um livro tao ambicioso me
custou algum despeito dos enfermos de sentimentos de inferioridade, que
nao admitem a um intelectual brasileiro o direito de entrar nesses debates,
tratando de materias tao complexas. Sofreu restricoes, tambem, dos
comunistas, porque nao era um livro marxista, e dos academicos da direita,
porque era um livro marxista. Isso nao fez dano porque ele acabou sendo
mais editado e mais lido do que qualquer outro livro recente sobre o
mesmo tema.
Mas o Processo nao bastava. A explicacao que oferece para 10 mil anos de
historia e ampla demais. Suas respostas, necessariamente genericas, apenas
dao tenues delineamentos do nosso desempenho historico. Era o que podia
dar como alternativa aos textos classicos, com que geralmente se
trabalhava esse tema. Um esquema conceitual mais verossimil e mais
explicativo do que os disponiveis, atraves da proposicao de novas
revolucoes tecnologicas como motores da historia, de novos processos
civilizatorios e de novas formacoes socioculturais. Vista sob essa luz, a
nossa realidade se retrata em seus tracos mais gerais, resultando num
discurso explicativo util para fins teoricos e comparativos, mas insuficiente
para dar conta da causalidade da nossa historia.
Sai, entao, em busca de explicacoes mais terra‐a‐terra, em mais anos de
trabalho. O tema que me propunha agora era

14

reconstituir o processo de formacao dos povos americanos, num esforco
para explicar as causas do seu desenvolvimento desigual. Salto, assim, da
escala de 10 mil anos de historia geral para os quinhentos anos da historia
americana com um novo livro: As Americas e a civilizacao, em que
proponho uma tipologia dos povos americanos, na forma de uma ampla
explanacao explicativa.
Esse meu livro anda ai, desde entao, sendo traduzido, reeditado e
discutido, mais por historiadores e filosofos do que por antropologos. Esses
meus colegas tem um irresistivel pendor barbarologico e um apego a toda
conduta desviante e bizarra. Dedicam seu parco talento a quanto tema
bizarro lhes caia em maos, negando‐se sempre, aparvalhados, a usar suas
forcas para entender a nos mesmos, fazendo antropologias da civilizacao.
Ocorre, porem, uma vez mais, que, completada a tarefa, vejo os limites
daquilo que alcancei em relacao ao que buscava.
Meu livro ajuda, e certo, a nos fazer inteligiveis, mas e claramente
insuficiente para nossas ambicoes. Mergulho outra vez buscando, numa
escala nova, sincronica, as teorias de que necessitavamos para nos
compreender. Eram tres as mais urgentemente requeridas para tomar o
lugar dos esquemas menos eurocentricos do que toscos com que se
contava.
Uma teoria de base empirica das classes sociais, tais como elas se
apresentam no nosso mundo brasileiro e latino‐americano. Visivelmente, o
esquema marxista aceito, sem demasiados reparos, no mundo europeu e no
anglo‐saxao de ultramar, feito de povos transplantados, empalidece frente a
nossa realidade ibero‐latina. Aqui, nao havendo burguesias progressistas
disputando com aristocracias feudais, nem proletariados ungidos por
irresistiveis propensoes revolucionarias, mas havendo lutas de classe,
existiriam blocos antagonistas embucados a identificar e caracterizar.

15

Nos faltava, por igual, uma tipologia das formas de exercicio do poder e de
militancia politica, seja conservadora, seja reordenadora ou insurgente.
Toda politicologia copiosissima de que se dispoe e feita de analises
irrelevantes ou de especulacoes filosofantes que nos deixam mais perplexos
do que explicados. Efetivamente, falar de liberais, conservadores, radicais,
ou de democracia e liberalismo e ate revolucao social e politica pode ter
sentido de definicao concreta em outros contextos; no nosso nao significa
nada, tal a ambiguidade com que essas expressoes se aplicam aos agentes
mais diferentes e as orientacoes mais desconexas.
Faltava ainda uma teoria da cultura, capaz de dar conta da nossa realidade,
em que o saber erudito e tantas vezes espurio e o nao‐saber popular
alcanca, contrastantemente, atitudes criticas, mobilizando consciencias
para movimentos profundos de reordenacao social. Como estabelecer a
forma e o papel da nossa cultura erudita, feita de transplante, regida pelo
modismo europeu, frente a criatividade popular, que mescla as tradicoes
mais dispares para compreender essa nossa nova versao do mundo e de
nos mesmos? Para dar conta dessa necessidade e que escrevi O Dilema da
America Latina. Ali, proponho novos esquemas das classes sociais, dos
desempenhos politicos, situando‐os debaixo da pressao hegemonica norte‐
americana em que existimos, sem nos ser, para sermos o que lhes convem a
eles.
Num exercicio puramente didatico, resumi os corpos teoricos
desenvolvidos nesses tres livros, para compor Os brasileiros: Teoria do
Brasil. Ele so traz de novo a teoria da cultura a que aludi. Nao a situei no
Dilema, para nao ter que tratar tema tao copioso dentro da dimensao
latino‐americana.
Os indios e a civilizacao compoe, com os quatro livros citados, meus
Estudos de Antropologia da Civilizacao, ainda que resultasse de uma
pesquisa realizada anteriormente. O certo, porem, e que seu corpo teorico e
o mesmo, fundado no conceito de

16

transfiguracao etnica. Vale dizer, o processo atraves do qual os povos
surgem, se transformam ou morrem.
Ocupado nessas escrituras "preliminares", que resultaram em cinco
volumes de quase 2 mil paginas, descuidei desse livro que agora retomo.
Efetivamente, todos eles sao fruto da busca de fundamentos teoricos que,
tornando o Brasil explicavel, me permitissem escrever o livro que tenho em
maos.
Foi o que tentei varias vezes no Peru, conforme dizia, chegando a redigi‐lo
inteiro, ja com base nos meus estudos teoricos. Nao me satisfazendo a
forma que alcancei anos atras, o pus de lado, cuidando que, com uns meses
a mais, o retomaria.
Nao foi assim. Desencadeou‐se sobre mim o vendaval da vida. Um cancer
me comia um pulmao inteiro e tive de retira‐lo. Para tanto, retornei ao
Brasil, reativando as candentes luzes politicas que dormiam em mim nos
anos de exilio. Tudo isso e, mais que tudo, uma compulsiva pulsao
romanesca que me deu, irresistivel, assim que me soube mortal e que,
desde entao, me escraviza, afastando‐me da tarefa que me propunha.
Agora, uma nova pulsao, mortal, reaviva a necessidade de publicar este
livro que, alem de um texto antropologico explicativo, e, e quer ser, um
gesto meu na nova luta por um Brasil decente.
Portanto, nao se iluda comigo, leitor. Alem de antropologo, sou homem de
fe e de partido. Faco politica e faco ciencia movido por razoes eticas e por
um fundo patriotismo. Nao procure, aqui, analises isentas. Este e um livro
que quer ser participante, que aspira a influir sobre as pessoas, que aspira a
ajudar o Brasil a encontrar‐se a si mesmo.

17

Pagina em branco.

18

INTRODUCAO
O Brasil e os brasileiros, sua gestacao como povo, e o que trataremos de
reconstituir e compreender nos capitulos seguintes. Surgimos da
confluencia, do entrechoque e do caldeamento do invasor portugues com
indios silvicolas e campineiros e com negros africanos, uns e outros
aliciados como escravos.
Nessa confluencia, que se da sob a regencia dos portugueses, matrizes
raciais dispares, tradicoes culturais distintas, formacoes sociais defasadas
se enfrentam e se fundem para dar lugar a um povo novo (Ribeiro 1970),
num novo modelo de estruturacao societaria. Novo porque surge como uma
etnia nacional, diferenciada culturalmente de suas matrizes formadoras,
fortemente mesticada, dinamizada por uma cultura sincretica e
singularizada pela redefinicao de tracos culturais delas oriundos. Tambem
novo porque se ve a si mesmo e e visto como uma gente nova, um novo
genero humano diferente de quantos existam. Povo novo, ainda, porque e
um novo modelo de estruturacao societaria, que inaugura uma forma
singular de organizacao socio‐economica, fundada num tipo renovado de
escravismo e numa servidao continuada ao mercado mundial. Novo,
inclusive, pela inverossimil alegria e espantosa vontade de felicidade, num
povo tao sacrificado, que alenta e comove a todos os brasileiros.

19

Velho, porem, porque se viabiliza como um proletariado externo. Quer
dizer, como um implante ultramarino da expansao europeia que nao existe
para si mesmo, mas para gerar lucros exportaveis pelo exercicio da funcao
de provedor colonial de bens para o mercado mundial, atraves do desgaste
da populacao que recruta no pais ou importa.
A sociedade e a cultura brasileiras sao conformadas como variantes da
versao lusitana da tradicao civilizatoria europeia ocidental, diferenciadas
por coloridos herdados dos indios americanos e dos negros africanos. O
Brasil emerge, assim, como um renovo mutante, remarcado de
caracteristicas proprias, mas atado genesicamente a matriz portuguesa,
cujas potencialidades insuspeitadas de ser e de crescer so aqui se
realizariam plenamente.
A confluencia de tantas e tao variadas matrizes formadoras poderia ter
resultado numa sociedade multietnica, dilacerada pela oposicao de
componentes diferenciados e imisciveis. Ocorreu justamente o contrario,
uma vez que, apesar de sobreviverem na fisionomia somatica e no espirito
dos brasileiros os signos de sua multipla ancestralidade, nao se
diferenciaram em antagonicas minorias raciais, culturais ou regionais,
vinculadas a lealdades etnicas proprias e disputantes de autonomia frente a
nacao.
As unicas excecoes sao algumas microetnias tribais que sobreviveram
como ilhas, cercadas pela populacao brasileira. Ou que, vivendo' para alem
das fronteiras da civilizacao, conservam sua identidade etnica. Sao tao
pequenas, porem, que qualquer que seja seu destino, ja nao podem afetar a
macroetnia em que estao contidas.
O que tenham os brasileiros de singular em relacao aos portugueses
decorre das qualidades diferenciadoras oriundas de suas matrizes
indigenas e africanas; da proporcao particular em que elas se congregaram
no Brasil; das condicoes ambientais que enfrentaram aqui e, ainda, da
natureza dos objetivos de producao que as engajou e reuniu.

20

Essa unidade etnica basica nao significa, porem, nenhuma uniformidade,
mesmo porque atuaram sobre ela tres forcas diversificadoras. A ecologica,
fazendo surgir paisagens humanas distintas onde as condicoes de meio
ambiente obrigaram a adaptacoes regionais. A economica, criando formas
diferenciadas de producao, que conduziram a especializacoes funcionais e
aos seus correspondentes generos de vida. E, por ultimo, a imigracao, que
introduziu, nesse magma, novos contingentes humanos, principalmente
europeus, arabes e japoneses. Mas ja o encontrando formado e capaz de
absorve‐los e abrasileira‐los, apenas estrangeirou alguns brasileiros ao
gerar diferenciacoes nas areas ou nos estratos sociais onde os imigrantes
mais se concentraram.
Por essas vias se plasmaram historicamente diversos modos rusticos de
ser dos brasileiros, que permitem distingui‐los, hoje, como sertanejos do
Nordeste, caboclos da Amazonia, crioulos do litoral, caipiras do Sudeste e
Centro do pais, gauchos das campanhas sulinas, alem de italo‐brasileiros,
teuto‐brasileiros, nipo‐brasileiros etc. Todos eles muito mais marcados pelo
que tem de comum como brasileiros, do que pelas diferencas devidas a
adaptacoes regionais ou funcionais, ou de miscigenacao e aculturacao que
emprestam fisionomia propria a uma ou outra parcela da populacao.
A urbanizacao, apesar de criar muitos modos citadinos de ser, contribuiu
para ainda mais uniformizar os brasileiros no plano cultural, sem, contudo,
borrar suas diferencas. A industrializacao, enquanto genero de vida que cria
suas proprias paisagens humanas, plasmou ilhas fabris em suas regioes. As
novas formas de comunicacao de massa estao funcionando ativamente
como difusoras e uniformizadoras de novas formas e estilos culturais.
Conquanto diferenciados em suas matrizes raciais e culturais e em suas
funcoes ecologico‐regionais, bem como nos perfis de descendentes de
velhos povoadores ou de imigrantes recentes, os brasileiros se sabem, se
sentem e se comportam como

21

uma so gente, pertencente a uma mesma etnia. Vale dizer, uma entidade
nacional distinta de quantas haja, que fala uma mesma lingua, so
diferenciada por sotaques regionais, menos remarcados que os dialetos de
Portugal. Participando de um corpo de tradicoes comuns mais significativo
para todos que cada uma das variantes subculturais que diferenciaram os
habitantes de uma regiao, os membros de uma classe ou descendentes de
uma das matrizes formativas.
Mais que uma simples etnia, porem, o Brasil e uma etnia nacional, um
povo‐nacao, assentado num territorio proprio e enquadrado dentro de um
mesmo Estado para nele viver seu destino. Ao contrario da Espanha, na
Europa, ou da Guatemala, na America, por exemplo, que sao sociedades
multietnicas regidas por Estados unitarios e, por isso mesmo, dilaceradas
por conflitos interetnicos, os brasileiros se integram em uma unica etnia
nacional, constituindo assim um so povo incorporado em uma nacao
unificada, num Estado uni‐etnico. A unica excecao sao as multiplas
microetnias tribais, tao imponderaveis que sua existencia nao afeta o
destino nacional.
Aquela uniformidade cultural e esta unidade nacional ‐ que sao, sem
duvida, a grande resultante do processo de formacao do povo brasileiro ‐
nao devem cegar‐nos, entretanto, para disparidades, contradicoes e
antagonismos que subsistem debaixo delas como fatores dinamicos da
maior importancia. A unidade nacional, viabilizada pela integracao
economica sucessiva dos diversos implantes coloniais, foi consolidada, de
fato, depois da independencia, como um objetivo expresso, alcancado
atraves de lutas cruentas e da sabedoria politica de muitas geracoes. Esse e,
sem duvida, o unico merito indiscutivel das velhas classes dirigentes
brasileiras. Comparando o bloco unitario resultante da America portuguesa
com o mosaico de quadros nacionais diversos a que deu lugar a America
hispanica, pode se avaliar a extraordinaria importancia desse feito.

22

Essa unidade resultou de um processo continuado e violento de unificacao
politica, logrado mediante um esforco deliberado de supressao de toda
identidade etnica discrepante e de repressao e opressao de toda tendencia
virtualmente separatista. Inclusive de movimentos sociais que aspiravam
fundamentalmente edificar uma sociedade mais aberta e solidaria. A luta
pela unificacao potencializa e reforca, nessas condicoes, a repressao social e
classista, castigando como separatistas movimentos que eram meramente
republicanos ou antioligarquicos.
Subjacente a uniformidade cultural brasileira, esconde‐se uma profunda
distancia social, gerada pelo tipo de estratificacao que o proprio processo
de formacao nacional produziu. O antagonismo classista que corresponde a
toda estratificacao social aqui se exacerba, para opor uma estreitissima
camada privilegiada ao grosso da populacao, fazendo as distancias sociais
mais intransponiveis que as diferencas raciais.
O povo‐nacao nao surge no Brasil da evolucao de formas anteriores de
sociabilidade, em que grupos humanos se estruturam em classes opostas,
mas se conjugam para atender as suas necessidades de sobrevivencia e
progresso. Surge, isto sim, da concentracao de uma forca de trabalho
escrava, recrutada para servir a propositos mercantis alheios a ela, atraves
de processos tao violentos de ordenacao e repressao que constituiram, de
fato, um continuado genocidio e um etnocidio implacavel.
Nessas condicoes, exacerba‐se o distanciamento social entre as classes
dominantes e as subordinadas, e entre estas e as oprimidas, agravando as
oposicoes para acumular, debaixo da uniformidade etnico‐cultural e da
unidade nacional, tensoes dissociativas de carater traumatico. Em
consequencia, as elites dirigentes, primeiro lusitanas, depois luso‐
brasileiras e, afinal, brasileiras, viveram sempre e vivem ainda sob o pavor
panico do alcamento das classes oprimidas. Boa expressao desse pavor
panico e a brutalidade repressiva contra qualquer insurgencia e a

23

predisposicao autoritaria do poder central, que nao admite qualquer
alteracao da ordem vigente. A estratificacao social separa e opoe, assim, os
brasileiros ricos e remediados dos pobres, e todos eles dos miseraveis, mais
do que corresponde habitualmente a esses antagonismos. Nesse plano, as
relacoes de classes chegam a ser tao infranqueaveis que obliteram toda
comunicacao propriamente humana entre a massa do povo e a minoria
privilegiada, que a ve e a ignora, a trata e a maltrata, a explora e a deplora,
como se esta fosse uma conduta natural. A facanha que representou o
processo de fusao racial e cultural e negada, desse modo, no nivel
aparentemente mais fluido das relacoes sociais, opondo a unidade de um
denominador cultural comum, com que se identifica um povo de 160
milhoes de habitantes, a dilaceracao desse mesmo povo por uma
estratificacao classista de nitido colorido racial e do tipo mais cruamente
desigualitario que se possa conceber.
O espantoso e que os brasileiros, orgulhosos de sua tao proclamada, como
falsa, "democracia racial", raramente percebem os profundos abismos que
aqui separam os estratos sociais.
O mais grave e que esse abismo nao conduz a conflitos tendentes a
transpo‐lo, porque se cristalizam num modus vivendi que aparta os ricos
dos pobres, como se fossem castas e guetos. Os privilegiados simplesmente
se isolam numa barreira de indiferenca para com a sina dos pobres, cuja
miseria repugnante procuram ignorar ou ocultar numa especie de miopia
social, que perpetua a alternidade. O povo‐massa, sofrido e perplexo, ve a
ordem social como um sistema sagrado que privilegia uma minoria
contemplada por Deus, a qual tudo e consentido e concedido. Inclusive o
dom de serem, as vezes, dadivosos, mas sempre frios e perversos e,
invariavelmente, imprevisiveis.
Essa alternidade so se potencializou dinamicamente nas lutas seculares
dos indios e dos negros contra a escravidao.

24

Depois, somente nas raras instancias em que o povo‐massa de uma regiao
se organiza na luta por um projeto proprio e alternativo de estruturacao
social, como ocorreu com os Cabanos, em Canudos, no Contestado e entre
os Mucker.
Nessas condicoes de distanciamento social, a amargura provocada pela
exacerbacao do preconceito classista e pela consciencia emergente da
injustica bem pode eclodir, amanha, em convulsoes anarquicas que
conflagrem toda a sociedade. Esse risco sempre presente e que explica a
preocupacao obsessiva que tiveram as classes dominantes pela manutencao
da ordem. Sintoma peremptorio de que elas sabem muito bem que isso
pode suceder, caso se abram as valvulas de contencao. Dai suas "revolucoes
preventivas", conducentes a ditaduras vistas como um mal menor que
qualquer remendo na ordem vigente.
E de assinalar que essa preocupacao se assentava, primeiro, no medo da
rebeldia dos escravos. Dada a coloracao escura das camadas mais pobres,
esse medo racial persiste, quando sao os antagonismos sociais que
ameacam eclodir com violencia assustadora. Efetivamente, podera assumir
a forma de convulsao social terrivel, porque, com uma explosao emocional,
acabaria provavelmente vencida e esmagada por forcas repressoras, que
restaurariam, sobre os escombros, a velha ordem desigualitaria.
O grande desafio que o Brasil enfrenta e alcancar a necessaria lucidez para
concatenar essas energias e orienta‐las politicamente, com clara
consciencia dos riscos de retrocessos e das possibilidades de liberacao que
elas ensejam. O povo brasileiro pagou, historicamente, um preco
terrivelmente alto em lutas das mais cruentas de que se tem registro na
historia, sem conseguir sair, atraves delas, da situacao de dependencia e
opressao em que vive e peleja. Nessas lutas, indios foram dizimados e
negros foram chacinados aos milhoes, sempre vencidos e integrados nos
planteis de escravos. O povo inteiro, de vastas regioes, as centenas de
milhares, foi tambem sangrado em contra‐revolucoes sem

25

conseguir jamais, senao episodicamente, conquistar o comando de seu
destino para reorientar o curso da historia. Ao contrario do que alega a
historiografia oficial, nunca faltou aqui, ate excedeu, o apelo a violencia pela
classe dominante como arma fundamental da construcao da historia. O que
faltou, sempre, foi espaco para movimentos sociais capazes de promover
sua reversao. Faltou sempre, e falta ainda, clamorosamente, uma clara
compreensao da historia vivida, como necessaria nas circunstancias em que
ocorreu, e um claro projeto alternativo de ordenacao social, lucidamente
formulado, que seja apoiado e adotado como seu pelas grandes maiorias.
Nao e impensavel que a reordenacao social se faca sem convulsao social,
por via de um reformismo democratico. Mas ela e muitissimo improvavel
neste pais em que uns poucos milhares de grandes proprietarios podem
acambarcar a maior parte de seu territorio, compelindo milhoes de
trabalhadores a se urbanizarem para viver a vida famelica das favelas, por
forca da manutencao de umas velhas leis. Cada vez que um politico
nacionalista ou populista se encaminha para a revisao da institucionalidade,
as classes dominantes apelam para a repressao e a forca.
Este livro e um esforco para contribuir ao atendimento desse reclamo de
lucidez. Isso e o que tentei fazer a seguir. Primeiro, pela analise do processo
de gestacao etnica que deu nascimento aos nucleos originais que,
multiplicados, vieram a formar o povo brasileiro. Depois, pelo estudo das
linhas de diversificacao que plasmaram os nossos modos regionais de ser.
E, finalmente, por via da critica do sistema institucional, notadamente a
propriedade fundiaria e o regime de trabalho ‐ no ambito do qual o povo
brasileiro surgiu e cresceu, constrangido e deformado.

26

27

I. O NOVO MUNDO

28

1 MATRIZES ETNICAS

A ILHA BRASIL
A costa atlantica, ao longo dos milenios, foi percorrida e ocupada por
inumeraveis povos indigenas. Disputando os melhores nichos ecologicos,
eles se alojavam, desalojavam e realojavam, incessantemente. Nos ultimos
seculos, porem, indios de fala tupi, bons guerreiros, se instalaram,
dominadores, na imensidade da area, tanto a beira‐mar, ao longo de toda a
costa atlantica e pelo Amazonas acima, como subindo pelos rios principais,
como o Paraguai, o Guapore, o Tapajos, ate suas nascentes.
Configuraram, desse modo, a ilha Brasil, de que falava o velho Jaime
Cortesao (
1958), prefigurando, no chao da America do Sul, o que viria a ser nosso
pais. Nao era, obviamente, uma nacao, porque eles nao se sabiam tantos
nem tao dominadores. Eram, tao‐so, uma miriade de povos tribais, falando
linguas do mesmo tronco, dialetos de uma mesma lingua, cada um dos
quais, ao crescer, se bipartia, fazendo dois povos que comecavam a se
diferenciar e logo se desconheciam e se hostilizavam.
Se a historia, acaso, desse a esses povos Tupi uns seculos mais de
liberdade e autonomia, e possivel que alguns deles se sobrepusessem aos
outros, criando chefaturas sobre territorios cada vez mais amplos e
forcando os povos que neles viviam a servi‐los, os uniformizando
culturalmente e desencadeando, assim, um processo oposto ao de
expansao por diferenciacao.

29

Nada disso sucedeu. O que aconteceu, e mudou total e radicalmente seu
destino, foi a introducao no seu mundo de um protagonista novo, o
europeu. Embora minusculo, o grupelho recem‐chegado de alem‐mar era
superagressivo e capaz de atuar destrutivamente de multiplas formas.
Principalmente como uma infeccao mortal sobre a populacao preexistente,
debilitando‐a ate a morte.
Esse conflito se da em todos os niveis, predominantemente no biotico,
como uma guerra bacteriologica travada pelas pestes que o branco trazia
no corpo e eram mortais para as populacoes indenes. No ecologico, pela
disputa do territorio, de suas matas e riquezas para outros usos. No
economico e social, pela escravizacao do indio, pela mercantilizacao das
relacoes de producao, que articulou os novos mundos ao velho mundo
europeu como provedores de generos exoticos, cativos e ouros.
No plano etnico‐cultural, essa transfiguracao se da pela gestacao de uma
etnia nova, que foi unificando, na lingua e nos costumes, os indios
desengajados de seu viver gentilico, os negros trazidos de Africa, e os
europeus aqui querenciados. Era o brasileiro que surgia, construido com os
tijolos dessas matrizes a medida que elas iam sendo desfeitas.
Reconstituir esse processo, entende‐lo em toda a sua complexidade, e meu
objetivo neste livro. Parece impossivel, reconheco. Impossivel porque so
temos o testemunho de um dos protagonistas, o invasor. Ele e quem nos
fala de suas facanhas. E ele, tambem, quem relata o que sucedeu aos indios
e aos negros, raramente lhes dando a palavra de registro de suas proprias
falas. O que a documentacao copiosissima nos conta e a versao do
dominador. Lendo‐a criticamente, e que me esforcarei para alcancar a
necessaria compreensao dessa desventurada aventura.

30

Tarefa relevantissima, em dois planos. No historico, pela reconstituicao da
linha singular e unica de sucessos atraves dos quais chegamos a ser o que
somos, nos, os brasileiros. No antropologico, porque o processo geral de
gestacao de povos que nos fez, documentadissimo aqui, e o mesmo que fez
surgir em outras eras e circunstancias muitos outros povos, como a
romanizacao dos portugueses e dos franceses, por exemplo, de cujo
processo de fazimento so temos noticias escassas e duvidosas.

A MATRIZ TUPI
Os grupos indigenas encontrados no litoral pelo portugues eram
principalmente tribos de tronco tupi que, havendo se instalado uns seculos
antes, ainda estavam desalojando antigos ocupantes oriundos de outras
matrizes culturais. Somavam, talvez, 1 milhao de indios, divididos em
dezenas de grupos tribais, cada um deles compreendendo um
conglomerado de varias aldeias de trezentos a 2 mil habitantes (Fernandes
1949). Nao era pouca gente, porque Portugal aquela epoca teria a mesma
populacao ou pouco mais.
Na escala da evolucao cultural, os povos Tupi davam os primeiros passos
da revolucao agricola, superando assim a condicao paleolitica, tal como
ocorrera pela primeira vez, ha 10 mil anos, com os povos do velho mundo. E
de assinalar que eles o faziam por um caminho proprio, juntamente com
outros povos da floresta tropical que haviam domesticado diversas plantas,
retirando‐as da condicao selvagem para a de mantimento de seus rocados.
Entre elas, a mandioca, o que constituiu uma facanha extraordinaria,
porque se tratava de uma planta venenosa a qual eles deviam, nao apenas
cultivar, mas tambem tratar adequadamente para extrair‐lhe o acido
cianidrico, tornando‐a comestivel. E uma planta preciosissima porque nao
precisa ser colhida e estocada, mantendo‐se viva na terra por meses.

31

Alem da mandioca, cultivavam o milho, a batata‐doce, o cara, o feijao, o
amendoim, o tabaco, a abobora, o urucu, o algodao, o caraua, cuias e
cabacas, as pimentas, o abacaxi, o mamao, a erva‐mate, o guarana, entre
muitas outras plantas. Inclusive dezenas de arvores frutiferas, como o caju,
o pequi etc. Faziam, para isso, grandes rocados na mata, derrubando as
arvores com seus machados de pedra e limpando o terreno com queimadas.
A agricultura lhes assegurava fartura alimentar durante todo o ano e uma
grande variedade de materias‐primas, condimentos, venenos e
estimulantes. Desse modo, superavam a situacao de carencia alimentar a
que estao sujeitos os povos pre‐agricolas, dependentes da generosidade da
natureza tropical, que prove, com fartura, frutos, cocos e tuberculos
durante uma parte do ano e, na outra, condena a populacao a penuria.
Permaneciam, porem, dependentes do acaso para obter outros alimentos
atraves da caca e da pesca, tambem sujeitos a uma estacionalidade marcada
por meses de enorme abundancia e meses de escassez (Ribeiro 1970;
Meggers 1971).
Dai a importancia dos sitios privilegiados, onde a caca e a pesca
abundantes garantiam com maior regularidade a sobrevivencia do grupo e
permitiam manter aldeamentos maiores. Em certos locais especialmente
ricos, tanto na costa maritima quanto nos vales mais fecundos, esses
aldeamentos excepcionais chegavam a alcancar 3 mil pessoas. Eram,
todavia, conglomerados pre‐urbanos (aldeias agricolas indiferenciadas),
porque todos os moradores estavam compelidos a producao de alimentos,
so liberando dela, excepcionalmente, alguns lideres religiosos (pajes e
caraibas) e uns poucos chefes guerreiros (tuxauas).
Apesar da unidade linguistica e cultural que permite classifica‐los numa so
macroetnia, oposta globalmente aos outros povos designados pelos
portugueses como tapuias (ou inimigos), os indios do tronco tupi nao
puderam jamais unificar‐se numa organizacao politica que lhes permitisse
atuar conjugadamente.

32

Sua propria condicao evolutiva de povos de nivel tribal fazia com que cada
unidade etnica, ao crescer, se dividisse em novas entidades autonomas que,
afastando‐se umas das outras, iam se tornando reciprocamente mais
diferenciadas e hostis.
Mesmo em face do novo inimigo todo poderoso, vindo de alem‐mar,
quando se estabeleceu o conflito aberto, os Tupi so conseguiram estruturar
efemeras confederacoes regionais que logo desapareceram. A mais
importante delas, conhecida como Confederacao dos Tamoios, foi ensejada
pela alianca com os franceses instalados na baia de Guanabara. Reuniu, de
1563 a 1567, os Tupinamba do Rio de Janeiro e os Carijo do planalto
paulista ‐ ajudados pelos Goitaca e pelos Aimore da Serra do Mar, que eram
de lingua je ‐ para fazerem a guerra aos portugueses e aos outros grupos
indigenas que os apoiavam. Nessa guerra inverossimil da Reforma versus a
Contra‐Reforma, dos calvinistas contra os jesuitas, em que tanto os
franceses como os portugueses combatiam com exercitos indigenas de
milhares de guerreiros ‐ 4557, segundo Lery; 12 mil nos dois lados na
batalha final do Rio de Janeiro, em 1567, segundo calculos de Carlos A. Dias
(1981) ‐, jogava‐se o destino da colonizacao. E eles nem sabiam por que
lutavam, simplesmente eram aticados pelos europeus, explorando sua
agressividade reciproca. Os Tamoio venceram diversas batalhas,
destruiram a capitania do Espirito Santo e ameacaram seriamente a de Sao
Paulo. Mas foram, afinal, vencidos pelas tropas indigenas aliciadas pelos
jesuitas.
Nessas guerras, como nas anteriores ‐ por exemplo, a de Paraguacu no
Reconcavo, em 1559 ‐ e nas que se seguiram ate a consolidacao da
conquista portuguesa ‐ como as campanhas de exterminio dos Potiguara do
Rio Grande do Norte, em 1599, e, no seculo seguinte, a Guerra dos Barbaros
e as guerras na Amazonia ‐, os indios jamais estabeleceram uma paz estavel
com o invasor, exigindo dele um esforco continuado, ao longo de decadas,
para dominar cada regiao.

33

Essa resistencia se explica pela propria singeleza de sua estrutura social
igualitaria que, nao contando com um estamento superior que pudesse
estabelecer uma paz valida, nem com camadas inferiores condicionadas a
subordinacao, lhes impossibilitava organizarem‐se como um Estado, ao
mesmo tempo que tornava impraticavel sua dominacao. Depois de cada
refrega contra outros indigenas ou contra o invasor europeu, se vencedores,
tomavam prisioneiros para os cerimoniais de antropofagia e partiam; se
vencidos, procuravam escapar, a fim de concentrar forcas para novos
ataques. Quando muito dizimados e ja incapazes de agredir ou de defender‐
se, os sobreviventes fugiam para alem das fronteiras da civilizacao. Isso e o
que esta acontecendo hoje, quinhentos anos depois, com os Yanomami da
fronteira norte do Brasil.
Cada nucleo tupi vivia em guerra permanente contra as demais tribos
alojadas em sua area de expansao e, ate mesmo, contra seus vizinhos da
mesma matriz cultural (Fernandes 1952). No primeiro caso, os conflitos
eram causados por disputas pelos sitios mais apropriados a lavoura, a caca
e a pesca. No segundo, eram movidos por uma animosidade culturalmente
condicionada: uma forma de interacao intertribal que se efetuava atraves
de expedicoes guerreiras, visando a captura de prisioneiros para a
antropofagia ritual.
O carater cultural e co‐participado dessas cerimonias tornava quase
imperativo capturar os guerreiros que seriam sacrificados dentro do
proprio grupo tupi. Somente estes ‐ por compartilhar do mesmo conjunto
de valores ‐ desempenhavam a perfeicao o papel que lhes era prescrito: de
guerreiro altivo, que dialogava soberbamente com seu matador e com
aqueles que iriam devora‐lo. Comprova essa dinamica o texto de Hans
Staden, que tres vezes foi levado a cerimonias de antropofagia e tres vezes
os indios se recusaram a come‐lo, porque chorava e se sujava, pedindo
clemencia. Nao se comia um covarde.

34

A antropofagia era tambem uma expressao do atraso relativo dos povos
Tupi. Comiam seus prisioneiros de guerra porque, com a rudimentaridade
de seu sistema produtivo, um cativo rendia pouco mais do que consumia,
nao existindo, portanto, incentivos para integra‐lo a comunidade como
escravo.
Muitos outros povos indigenas tiveram papel na formacao do povo
brasileiro. Alguns deles como escravos preferenciais, por sua familiaridade
com a tecnologia dos paulistas antigos, como os Paresi. Outros, como
inimigos irreconciliaveis, imprestaveis para escravos porque seu sistema
adaptativo contrastava demais com o dos povos Tupi. E o caso, por
exemplo, dos Bororo, dos Xavante, dos Kayapo, dos Kaingang e dos Tapuia
em geral.
O contraste maior se registrou entre aquele povo mameluco, que se fazia
brasileiro, e um contendor realmente capaz de ameaca‐lo, que eram os
Guaikuru, tambem chamados indios cavaleiros. Adotando o cavalo, que para
os outros indios era apenas uma caca nova que se multiplicava nos campos,
eles se reestruturaram como chefaturas pastoris que enfrentaram
vigorosamente o invasor, infringindo‐lhe derrotas e perdas que chegaram a
ameacar a expansao europeia.
Um dos cronistas da expansao civilizatoria sobre seus territorios nos diz,
claramente, que "pouco faltou para que exterminassem todos os espanhois
do Paraguai" (Felix de Azara apud Holanda 1986:70). Francisco Rodrigues
do Prado (1839:I, 15), membro da Comissao de Limites da America
hispanica e da portuguesa, avaliou em 4 mil o numero de paulistas mortos
por eles ao longo das vias de comunicacao com Cuiaba.
Esses indios Guaikuru estavam como que propensos para essa via
evolutiva. Primeiro, por sua propria constituicao fisica, que maravilhou a
quantos europeus os observaram na plenitude do seu desempenho. Eles sao
descritos como guerreiros agigantados, muitissimo bem proporcionados,
que, nos diz, "duvido que haja na Europa povo algum que, em tantos e
tantos, possa

35

comparar‐se com estes barbaros" (Felix de Azara apud Holanda 1986:78).
Sanches Labrador (1910:I, 146), o jesuita espanhol que os doutrinou por
longos anos, falando embora de indios encolhidos debaixo de peles para
fugir das frialdades impiedosas que as vezes caem sobre aquelas regioes,
nos diz que "nao ha imagem mais expressiva de um Hercules pintado".
Ainda mais explicativo do seu desempenho e o fato de que, antes da
chegada do europeu, os Guaikuru ja impunham sua supremacia sobre povos
agricolas, forcando‐os a suprir‐lhes de alimentos e de servos. Testemunhos
datados dos primeiros anos do seculo XVI nos falam deles como povos
sagazes que dominavam os Guana, impondo‐lhes relacoes que ele compara
com o senhorio dos tartaros sobre seus vassalos. Os Mbaya‐Guaikuru se
tornaram ainda mais perigosos quando se aliaram aos Payagua‐Guaikuru,
indios de corso que lutavam com seus remos transformados em lancas de
duas pontas, que dizimaram varias moncoes paulistas que desciam de Vila
Bela, no alto Mato Grosso, carregadas de ouro.
Sergio Buarque de Holanda (1986:82) coletou dados de fontes primarias
que avaliam de dez a vinte e ate sessenta e cem arrobas de ouro roubado
aos paulistas para o escambo com os assuncenos, que assim teriam
amealhado grandes fortunas.
A propensao de Herrenvolk dos Guaikuru, armada com o poderio da
cavalaria, desabrochou, permitindo sua ascensao da tribalidade
indiferenciada as chefaturas pastoris, capacitadas a impor cativeiro aos
servos que incorporavam a seus cacicados e suserania a numerosas tribos
agricolas.
Para os iberos, que disputavam o dominio daqueles vastissimos sertoes
ricos em ouro, nada podia ser melhor que alcancar a alianca dos Guaikuru
para lanca‐los contra seu adversario. Isso, ambos, a cada tempo, o
conseguiram. Mais longamente os espanhois, duplamente excitados para
essa alianca, porque, no seu caso, a competicao se somava a cobica. E que os
Guaikuru

36

aprenderam rapidamente a praticar o escambo, preando escravos negros e
tambem senhores e senhoras europeus e muitissimos mamelucos, tantos
quantos pudessem, para vender em Assuncao.
Ao descrever essas aliancas, Sergio Buarque se erica: "E o confronto de
duas humanidades diversas, tao heterogeneas, tao verdadeiramente
ignorantes, agora sim, uma da outra, que nao deixa de impor‐se entre elas
uma intolerancia mortal" (1986:59).
Os Guaikuru estiveram, alternativamente, aliados com espanhois e com
lusitanos, sem guardar fidelidade a nenhum deles, mesmo porque nao
aceitaram jamais nenhuma dominacao. Aliciados e doutrinados por jesuitas,
cuja missao acolheram em seus toldos, se lancaram contra os portugueses,
atacando Cuiaba e Vila Bela (Labrador 1910). Expulsos os jesuitas, se
voltaram mais decididamente contra os castelhanos, atacando as cercanias
de Assuncao.
Os Mbaya acabaram se fixando no sul de Mato Grosso que, em grande
parte gracas a essa alianca, ficou com o Brasil; e os Payagua, nas
vizinhancas de Assuncao. A Guerra do Paraguai deu, a uns e outros, suas
ultimas chances de gloria, assaltando e saqueando populacoes paraguaias e
brasileiras. Terminaram, por fim, despojados de seus rebanhos de gado e de
suas cavalarias, debilitados pelas pestes brancas e escorchados. Sem
embargo, guardaram ate o fim, e ainda guardam, sua soberba, na forma de
uma identificacao orgulhosa consigo mesmos que os contrasta,
vigorosamente, com todos os demais indios, como pude testemunhar nos
anos em que convivi nas suas aldeias, por volta de 1947.
A LUSITANIDADE
Ao contrario dos povos que aqui encontraram, todos eles estruturados em
tribos autonomas, autarquicas e nao estratificadas em classes, o enxame de
invasores era a presenca local avancada de uma vasta e vetusta civilizacao
urbana e classista.

37

Seu centro de decisao estava nas longuras de Lisboa, dotada sua Corte de
muitos servicos, sobretudo do poderoso Conselho Ultramarino, que tudo
previa, planificava, ordenava, provia.
Outro coordenador poderosissimo era a Igreja catolica, com seu braco
repressivo, o Santo Oficio. Ouvindo denuncias e calunias na busca de
heresias e bestialidades, julgava, condenava, encarcerava e ate queimava
vivos os mais ousados. Nem ai, na vastidao desses imensos poderios,
terminava a estrutura civilizatoria que se impunha sobre o Brasil nascente.
Ela era um conglomerado interativo de entidades equivalentes em ativa
competicao, as vezes cruentas umas contra as outras.
No conjunto, destacava‐se, primeiro, uma ausencia poderosissima, a da
Espanha, objeto de especial atencao como ameaca sombria e permanente
de absorcao e liquidacao da lusitanidade. Vinham, depois, como entidades
ativamente contrapostas a Portugal na disputa por seus novos mundos, a
Inglaterra e a Holanda. Sobre todas elas pairava Roma, do Vaticano, a da
Santa Se, como centro de legitimacao e de sacralizacao de qualquer
empreendimento mundial e centro da fe regida em seu nome por um vasto
clero assentado em inumeraveis igrejas e conventos. Seguia‐se o
poderosissimo aparato de estados mercantis armados, hostis entre si, mal e
mal contidos pela regencia papal, tao acatada por uns como atacada por
outros.
Esse complexo do poderio portugues vinha sendo ativado, nas ultimas
decadas, pelas energias transformadoras da revolucao mercantil, fundada
especialmente na nova tecnologia, concentrada na nau oceanica, com suas
novas velas de mar alto, seu leme fixo, sua bussola, seu astrolabio e,
sobretudo, seu conjunto de canhoes de guerra. Com ela surgiam solidarias a
tipografla de Gutemberg, duplicando a disponibilidade de livros, alem do
ferro fundido, generalizando utensilios e apetrechos de guerra.
Suas ciencias eram um esforco de concatenar com um saber a experiencia
que se ia acumulando.

38

E, sobretudo, fazer praticar esse conhecimento para descobrir qualquer
terra achavel, a fim de a todo o mundo estruturar num mundo so, regido
pela Europa. Tudo isso com o fim de carrear para la toda a riqueza
saqueavel e, depois, todo o produto da capacidade de producao dos povos
conscritos.
Era a humanidade mesma que entrava noutra instancia de sua existencia,
na qual se extinguiriam milhares de povos, com suas linguas e culturas
proprias e singulares, para dar nascimento as macroetnias maiores e mais
abrangentes que jamais se viu.
O motor dessa expansao era o processo civilizatorio que deu nascimento a
dois Estados nacionais: Portugal e Espanha, que acabavam de constituir‐se,
superando o fracionamento feudal que sucedera a decadencia dos romanos.
Nao era assim, naturalmente, que eles se viam, os gestores dessa expansao.
Eles se davam ao luxo de propor‐se motivacoes mais nobres que as
mercantis, definindo‐se como os expansores da cristandade catolica sobre
os povos existentes e por existir no alem‐mar. Pretendiam refazer o orbe
em missao salvadora, cumprindo a tarefa suprema do homem branco, para
isso destinado por Deus: juntar todos os homens numa so cristandade,
lamentavelmente dividida em duas caras, a catolica e a protestante.
Antes mesmo do achamento do Brasil, o Vaticano estabelece as normas
basicas de acao colonizadora, ao regulamentar, com os olhos ainda postos
na Africa, as novas cruzadas que nao se lancavam contra hereges
adoradores de outro Deus, mas contra pagaos e inocentes. E o que se le na
bula Romanus Pontifex, de 8 de janeiro de 1454, do papa Nicolau V:

"Nao sem grande alegria chegou ao nosso conhecimento que nosso dileto
filho infante D. Henrique, incendido no ardor da fe e zelo da salvacao das
almas, se esforca por fazer conhecer e venerar em todo o orbe o nome
gloriosissimo de Deus, reduzindo a sua fe nao so os sarracenos, inimigos dela,
como tambem quaisquer outros infieis.

39

Guineus e negros tomados pela forca, outros legitimamente adquiridos
foram trazidos ao reino, o que esperamos progrida ate a conversao do povo
ou ao menos de muitos mais. Por isso nos, tudo pensando com devida
ponderacao, concedemos ao dito rei Afonso a plena e livre faculdade, entre
outras, de invadir, conquistar, subjugar a quaisquer sarracenos e pagaos,
inimigos de Cristo, suas terras e bens, a todos reduzir a servidao e tudo
praticar em utilidade propria e dos seus descendentes. Tudo declaramos
pertencer de direito in perpetuum aos mesmos D. Afonso e seus sucessores, e
ao infante. Se alguem, individuo ou coletividade, infringir essas
determinacoes, seja excomungado [...] (in Baiao 1939:36‐7)."

Mais tarde, sempre previdente, o Vaticano dispoe na bula Inter Coetera, de
4 de maio de 1493 ‐ quase nas mesmas palavras que a bula anterior ‐, que
tambem o Novo Mundo era legitimamente possuivel por Espanha e
Portugal, e seus povos tambem escravizaveis por quem os subjugasse:

"[...] por nossa mera liberalidade, e de ciencia certa, e em razao da plenitude
do poder Apostolico, todas ilhas e terras firmes achadas e por achar,
descobertas ou por descobrir, para o Ocidente e o Meio‐Dia, fazendo e
construindo uma linha desde o polo Artico [...] quer sejam terras firmes e
ilhas encontradas e por encontrar em direcao a India, ou em direcao a
qualquer outra parte, a qual linha diste de qualquer das ilhas que
vulgarmente sao chamadas dos Acores e Cabo Verde cem leguas para o
Ocidente e o Meio‐Dia [...] A Vos e a vossos herdeiros e sucessores (reis de
Castela e Leao) pela autoridade do Deus onipotente a nos concedida em S.
Pedro, assim como do vicariado de Jesus Cristo, a qual exercemos na terra,
para sempre, no teor das presentes, vo‐las doamos, concedemos e
entregamos com todos os seus dominios, cidades, fortalezas, lugares, vilas,
direitos, jurisdicoes e todas as pertencas. E a vos e aos sobreditos herdeiros e
sucessores, vos fazemos, constituimos e deputamos por senhores das
mesmas, com pleno, livre e onimodo poder, autoridade e jurisdicao. [...]
sujeitar a vos, por favor da Divina Clemencia, as terras firmes e ilhas
sobreditas, e os moradores e habitantes delas, e reduzi‐los a Fe Catolica [...]
(in Macedo Soares 1939:25‐8)"

40

E preciso reconhecer que essa e, ainda hoje, a lei vigente no Brasil. E o
fundamento sobre o qual se dispoe, por excecao, a dacao de um pequeno
territorio a um povo indigena, ou, tambem por excecao, a declaracao
episodica e temporaria de que a gente de tal tribo nao era escravizavel. E o
fundamento, ainda, do direito do latifundiario a terra que lhe foi uma vez
outorgada, bem como o comando de todo o povo como uma mera forca de
trabalho, sem destino proprio, cuja funcao era servir ao senhorio oriundo
daquelas bulas.

41

2 O ENFRENTAMENTO DOS MUNDOS

AS OPOSTAS VISOES
Os indios perceberam a chegada do europeu como um acontecimento
espantoso, so assimilavel em sua visao mitica do mundo. Seriam gente de
seu deus sol, o criador ‐ Maira ‐, que vinha milagrosamente sobre as ondas
do mar grosso. Nao havia como interpretar seus designios, tanto podiam ser
ferozes como pacificos, espoliadores ou dadores.
Provavelmente seriam pessoas generosas, achavam os indios. Mesmo
porque, no seu mundo, mais belo era dar que receber. Ali, ninguem jamais
espoliara ninguem e a pessoa alguma se negava louvor por sua bravura e
criatividade. Visivelmente, os recem‐chegados, saidos do mar, eram feios,
fetidos e infectos. Nao havia como nega‐lo. E certo que, depois do banho e
da comida, melhoraram de aspecto e de modos. Maiores terao sido,
provavelmente, as esperancas do que os temores daqueles primeiros indios.
Tanto assim e que muitos deles embarcaram confiantes nas primeiras naus,
crendo que seriam levados a Terras sem Males, morada de Maira (Newen
Zeytung 1515). Tantos que o indio passou a ser, depois do pau‐brasil, a
principal mercadoria de exportacao para a metropole.

42

Pouco mais tarde, essa visao idilica se dissipa. Nos anos seguintes, se anula
e reverte‐se no seu contrario: os indios comecam a ver a hecatombe que
caira sobre eles. Maira, seu deus, estaria morto? Como explicar que seu
povo predileto sofresse tamanhas provacoes? Tao espantosas e terriveis
eram elas, que para muitos indios melhor fora morrer do que viver.
Mais tarde, com a destruicao das bases da vida social indigena, a negacao
de todos os seus valores, o despojo, o cativeiro, muitissimos indios
deitavam em suas redes e se deixavam morrer, como so eles tem o poder de
fazer. Morriam de tristeza, certos de que todo o futuro possivel seria a
negacao mais horrivel do passado, uma vida indigna de ser vivida por gente
verdadeira.
Sobre esses indios assombrados com o que lhes sucedia e que caiu a
pregacao missionaria, como um flagelo. Com ela, os indios souberam que
era por culpa sua, de sua iniquidade, de seus pecados, que o bom deus do
ceu caira sobre eles, como um cao selvagem, ameacando lanca‐los para
sempre nos infernos. O bem e o mal, a virtude e o pecado, o valor e a
covardia, tudo se confundia, transtrocando o belo com o feio, o ruim com o
bom. Nada valia, agora e doravante, o que para eles mais valia: a bravura
gratuita, a vontade de beleza, a criatividade, a solidariedade. A cristandade
surgia a seus olhos como o mundo do pecado, das enfermidades dolorosas e
mortais, da covardia, que se adonava do mundo indio, tudo conspurcando,
tudo apodrecendo.
Os povos que ainda o puderam fazer, fugiram mata adentro, horrorizados
com o destino que lhes era oferecido no convivio dos brancos, seja na
cristandade missionaria, seja na pecaminosidade colonial. Muitos deles
levando nos corpos contaminados as enfermidades que os iriam dizimando
a eles e aos povos indenes de que se aproximassem.
Mas a atracao irresistivel das ferramentas, dos adornos, da aventura, os
fazia voltar. Cada nova geracao queria ver com seus proprios olhos o povo
estranho, implantado nas praias, recebendo navios cheios de bens
preciosissimos.

43

Alguns se acercavam e aderiam, preferindo a aventura do convivio com os
novos senhores, como flecheiros de suas guerras contra os indios arredios,
do que a rotina da vida tribal, que perdera o vico e o brilho.
Esse foi o primeiro efeito do encontro fatal que aqui se dera. Ao longo das
praias brasileiras de 1500, se defrontaram, pasmos de se verem uns aos
outros tal qual eram, a selvageria e a civilizacao. Suas concepcoes, nao so
diferentes mas opostas, do mundo, da vida, da morte, do amor, se chocaram
cruamente. Os navegantes, barbudos, hirsutos, fedentos de meses de
navegacao oceanica, escalavrados de feridas do escorbuto, olhavam, em
espanto, o que parecia ser a inocencia e a beleza encarnadas. Os indios,
vestidos da nudez emplumada, esplendidos de vigor e de beleza, tapando as
ventas contra a pestilencia, viam, ainda mais pasmos, aqueles seres que
saiam do mar.
Para os que chegavam, o mundo em que entravam era a arena dos seus
ganhos, em ouros e glorias, ainda que estas fossem principalmente
espirituais, ou parecessem ser, como ocorria com os missionarios. Para
alcanca‐las, tudo lhes era concedido, uma vez que sua acao de alem‐mar,
por mais abjeta e brutal que chegasse a ser, estava previamente
sacramentada pelas bulas e falas do papa e do rei. Eles eram, ou se viam,
como novos cruzados destinados a assaltar e saquear tumulos e templos de
hereges indianos. Mas aqui, o que viam, assombrados, era o que parecia ser
uma humanidade edenica, anterior a que havia sido expulsa do Paraiso.
Abre‐se com esse encontro um tempo novo, em que nenhuma inocencia
abrandaria sequer a sanha com que os invasores se lancavam sobre o
gentio, prontos a subjuga‐los pela honra de Deus e pela prosperidade crista.
So hoje, na esfera intelectual, repensando esse desencontro se pode
alcancar seu real significado.

44

Para os indios que ali estavam, nus na praia, o mundo era um luxo de se
viver, tao rico de aves, de peixes, de raizes, de frutos, de flores, de sementes,
que podia dar as alegrias de cacar, de pescar, de plantar e colher a quanta
gente aqui viesse ter. Na sua concepcao sabia e singela, a vida era dadiva de
deuses bons, que lhes doaram esplendidos corpos, bons de andar, de correr,
de nadar, de dancar, de lutar. Olhos bons de ver todas as cores, suas luzes e
suas sombras. Ouvidos capazes da alegria de ouvir vozes estridentes ou
melodicas, cantos graves e agudos e toda a sorte de sons que ha. Narizes
competentissimos para fungar e cheirar catingas e odores. Bocas magnificas
de degustar comidas doces e amargas, salgadas e azedas, tirando de cada
qual o gozo que podia dar. E, sobretudo, sexos opostos e complementares,
feitos para as alegrias do amor.
Os recem‐chegados eram gente pratica, experimentada, sofrida, ciente de
suas culpas oriundas do pecado de Adao, predispostos a virtude, com clara
nocao dos horrores do pecado e da perdicao eterna. Os indios nada sabiam
disso. Eram, a seu modo, inocentes, confiantes, sem qualquer concepcao
vicaria, mas com claro sentimento de honra, gloria e generosidade, e
capacitados, como gente alguma jamais o foi, para a convivencia solidaria.
Aos olhos dos recem‐chegados, aquela indiada louca, de encher os olhos so
pelo prazer de ve‐los, aos homens e as mulheres, com seus corpos em flor,
tinha um defeito capital: eram vadios, vivendo uma vida inutil e sem
prestanca. Que e que produziam? Nada. Que e que amealhavam? Nada.
Viviam suas futeis vidas fartas, como se neste mundo so lhes coubesse
viver.
Aos olhos dos indios, os oriundos do mar oceano pareciam aflitos demais.
Por que se afanavam tanto em seus fazimentos? Por que acumulavam tudo,
gostando mais de tomar e reter do que de dar, intercambiar? Sua
sofreguidao seria inverossimil se nao fosse tao visivel no empenho de
juntar toras de pau vermelho, como se estivessem condenados, para
sobreviver, a alcanca‐las e embarca‐las incansavelmente?

45

Temeriam eles, acaso, que as florestas fossem acabar e, com elas, as aves e
as cacas? Que os rios e o mar fossem secar, matando os peixes todos?

"Os nossos tupinambas muito se admiram dos franceses e outros
estrangeiros se darem ao trabalho de ir buscar os seus arabutan. Uma vez um
velho perguntou‐me: Por que vindes vos outros, mairs e peros (franceses e
portugueses) buscar lenha de tao longe para vos aquecer? Nao tendes
madeira em vossa terra? Respondi que tinhamos muita, mas nao daquela
qualidade, e que nao a queimavamos, como ele o supunha, mas dela
extraiamos tinta para tingir, tal qual o faziam eles com os seus cordoes de
algodao e suas plumas.
Retrucou o velho imediatamente: e porventura precisais de muito? ‐ Sim,
respondi‐lhe, pois no nosso pais existem negociantes que possuem mais
panos, facas, tesouras, espelhos e outras mercadorias do que podeis imaginar
e um so deles compra todo o pau‐brasil com que muitos navios voltam
canegados. ‐ Ah! retrucou o selvagem, tu me contas maravilhas,
acrescentando depois de bem compreender o que eu lhe dissera: Mas esse
homem tao rico de que me falas nao morre? ‐ Sim, disse eu, morre como os
outros.
Mas os selvagens sao grandes discursadores e costumam ir em qualquer
assunto ate o fim, por isso perguntou‐me de novo: e quando morrem para
quem fica o que deixam? ‐ Para seus filhos se os tem, respondi; na falta destes
para os irmaos ou parentes mais proximos. ‐ Na verdade, continuou o velho,
que, como vereis, nao era nenhum tolo, agora vejo que vos outros mairs sois
grandes loucos, pois atravessais o mar e sofreis grandes incomodos, como
dizeis quando aqui chegais, e trabalhais tanto para amontoar riquezas para
vossos filhos ou para aqueles que vos sobrevivem! Nao sera a terra que vos
nutriu suficiente para alimenta‐los tambem? Temos pais, maes e filhos a
quem amamos; mas estamos certos de que depois da nossa morte a terra que
nos nutriu tambem os nutrira, por isso descansamos sem maiores cuidados
(Lery 1960:151‐61)."

Aquele desencontro de gente india que enchia as praias, encantada de ver
as velas enfunadas, e que era vista com fascinio pelos barbudos navegantes
recem‐chegados, era, tambem, o enfrentamento biotico mortal da higidez e
da morbidade. A indiada nao conhecia doencas, alem de coceiras e
desvanecimentos por perda momentanea da alma.

46

A branquitude trazia da carie dental a bexiga, a coqueluche, a tuberculose
e o sarampo. Desencadeia‐se, ali, desde a primeira hora, uma guerra
biologica implacavel. De um lado, povos peneirados, nos seculos e milenios,
por pestes a que sobreviveram e para as quais desenvolveram resistencia.
Do outro lado, povos indenes, indefesos, que comecavam a morrer aos
magotes. Assim e que a civilizacao se impoe, primeiro, como uma epidemia
de pestes mortais. Depois, pela dizimacao atraves de guerras de exterminio
e da escravizacao. Entretanto, esses eram tao‐so os passos iniciais de uma
escalada do calvario das dores inenarraveis do exterminio genocida e
etnocida.
Para os indios, a vida era uma tranquila fruicao da existencia, num mundo
dadivoso e numa sociedade solidaria. Claro que tinham suas lutas, suas
guerras. Mas todas concatenadas, como prelios, em que se exerciam,
valentes. Um guerreiro lutava, bravo, para fazer prisioneiros, pela gloria de
alcancar um novo nome e uma nova marca tatuada cativando inimigos.
Tambem servia para oferta‐lo numa festanca em que centenas de pessoas o
comeriam convertido em pacoca, num ato solene de comunhao, para
absorver sua valentia, que nos seus corpos continuaria viva.
Uma mulher tecia uma rede ou trancava um cesto com a perfeicao de que
era capaz, pelo gosto de expressar‐se em sua obra, como um fruto maduro
de sua ingente vontade de beleza. Jovens, adornados de plumas sobre seus
corpos escarlates de urucu, ou verde‐azulados de jenipapo, engalfinhavam‐
se em lutas desportivas de corpo a corpo, em que punham a energia de
batalhas na guerra para viver seu vigor e sua alegria.
Para os recem‐chegados, muito ao contrario, a vida era uma tarefa, uma
sofrida obrigacao, que a todos condenava ao trabalho e tudo subordinava
ao lucro. Envoltos em panos, calcados de botas e enchapelados, punham
nessas pecas seu luxo e vaidade, apesar de mais vezes as exibirem sujas e
molambentas, do que pulcras e belas.

47

Armados de chucos de ferro e de arcabuzes tonitroantes, eles se sabiam e
se sentiam a flor da criacao. Seu desejo, obsessivo, era multiplicar‐se nos
ventres das indias e por suas pernas e bracos a seu servico, para plantar e
colher suas rocas, para cacar e pescar o que comiam. Os homens serviam
principalmente para tombar e juntar paus‐de‐tinta ou para produzir outra
mercadoria para seu lucro e bem‐estar.
Esses indios cativos, condenados a tristeza mais vil, eram tambem os
provedores de suas alegrias, sobretudo as mulheres, de sexo bom de
fornicar, de braco bom de trabalhar, de ventre fecundo para prenhar. A
vontade mais veemente daqueles heroi d'alem‐mar era exercer‐se sobre
aquela gente vivente como seus duros senhores. Sua vocacao era a de
autoridades de mando e cutelo sobre bichos e matos e gentes, nas
imensidades de terras de que iam se apropriando em nome de Deus e da
Lei.
O contraste nao podia ser maior, nem mais infranqueavel, em
incompreensao reciproca. Nada que os indios tinham ou faziam foi visto
com qualquer apreco, senao eles proprios, como objeto diverso de gozo e
como fazedores do que nao entendiam, produtores do que nao consumiam.
O invasor, ao contrario, vinha com as maos cheias e as naus abarrotadas de
machados, facas, facoes, canivetes, tesouras, espelhos e, tambem, micangas
cristalizadas em cores opalinas. Quanto indio se desembestou,
enlouquecido, contra outros indios e ate contra seu proprio povo, por amor
dessas preciosidades! Nao podendo produzi‐las, tiveram de encontrar e
sofrer todos os modos de pagar seus precos, na medida em que elas se
tornaram indispensaveis. Elas eram, em essencia, a mercadoria que
integrava o mundo indio com o mercado, com a potencia prodigiosa de tudo
subverter. Assim se desfez, uniformizado, o recem‐descoberto Paraiso
Perdido.

48

RAZOES DESENCONTRADAS
Frente a invasao europeia, os indios defenderam ate o limite possivel seu
modo de ser e de viver. Sobretudo depois de perderem as ilusoes dos
primeiros contatos pacificos, quando perceberam que a submissao ao
invasor representava sua desumanizacao como bestas de carga. Nesse
conflito de vida ou morte, os indios de um lado e os colonizadores do outro
punham todas as suas energias, armas e astucias. Entretanto, cada tribo,
lutando por si, desajudada pelas demais ‐ exceto em umas poucas ocasioes
em que se confederaram, ajudadas pelos europeus que viviam entre elas ‐
pode ser vencida por um inimigo pouco numeroso mas superiormente
organizado, tecnologicamente mais avancado e, em consequencia, mais bem
armado.
As vitorias europeias se deveram principalmente a condicao evolutiva
mais alta das incipientes comunidades neobrasileiras, que lhes permitia
aglutinar‐se em uma unica entidade politica servida por uma cultura
letrada e ativada por uma religiao missionaria, que influenciou
poderosamente as comunidades indigenas. Paradoxalmente, porem, e o
proprio atraso dos indios que os fazia mais resistentes a subjugacao,
condicionando uma guerra secular de exterminio. Isso se verifica
comparando a rapidez da conquista e da pacificacao onde o europeu se
deparou com altas civilizacoes ‐ como no Mexico e no Peru ‐ com a lentidao
da conquista do Brasil, que prossegue ate hoje com tribos arredias
resistindo armadas a invasao de seus territorios para alem das fronteiras da
civilizacao.
As cronicas coloniais registram copiosamente essa guerra sem quartel de
europeus armados de canhoes e arcabuzes contra indigenas que contavam
unicamente com tacapes, zarabatanas, arcos e flechas. Ainda assim, os
cronistas destacam com gosto e orgulho o heroismo lusitano. Esse e o caso
das loas do padre Anchieta a Mem de Sa, subjugador das populacoes
aborigenes para escraviza‐las ou coloca‐las em maos dos missionarios.

49

Anchieta, descuidado da cordura que corresponderia a sua futura
santidade, louva assim o bravo governador:

"Quem podera contar os gestos heroicos do Chefe a frente dos soldados, na
imensa mata: Cento e sessenta as aldeias incendiadas, Mil casas arruinadas
pela chama devoradora, Assolados os campos, com suas riquezas, Passado
tudo ao fio da espada.
Esses sao alguns dos 2 mil versos de louvacao escritos em latim por Jose de
Anchieta (1958:129) no poema "De Gestis Mendi de Saa" (circa 1560).

O elogio e tanto mais compreensivel quando se recorda que Mem de Sa,
com suas guerras de sujigacao e exterminio, estava executando
rigorosamente o plano de colonizacao proposto pelo padre Nobrega em
1558. Esse plano inclemente e o documento mais expressivo da politica
indigenista jesuitico‐lusitana. Em sua eloquencia espantosa, um dos
argumentos de que lanca mao e a alegacao da necessidade de por tetmo a
antropofagia, que so cessara, diz ele, pondo fim "a boca infernal de comer a
tantos cristaos". Outro argumento nao menos expressivo e a conveniencia
de escravizar logo aos indios todos para que nao sejam escravizados
ilegalmente. Senao vejamos:

"[...] se S. A. os quer ver todos convertidos, mande‐os sujeitar e deve fazer
estender aos cristaos por a terra dentro e repartir‐lhes os servicos dos indios
aqueles que os ajudarem a conquistar e senhoriar como se faz em outras
partes de terras novas [...]
Sujeitando‐se o gentio, cessarao muitas maneiras de haver escravos mal
havidos e muitos escrupulos, porque terao os homens escravos legitimos,
tomados em guerra justa e terao servicos de avassalagem dos indios e a terra
se povoara e Nosso Senhor ganhara muitas almas e S. A. tera muita renda
nesta terra porque havera muitas criacoes e muitos engenhos, ja que nao haja
muito ouro e prata. [...]

50

Esse parece tambem o melhor meio para a terra se povoar de cristaos e
seria melhor que mandar povoadores pobres, como vieram alguns, e por
nao trazerem com que mercassem um escravo, com que comecassem sua
vida, nao se puderam manter, e assim foram forcados a se tornar ou
morrerem de bichos; e parece melhor mandar gente que senhoreie a terra e
folgue de aceitar nela qualquer boa maneira de viver, como fizeram alguns
dos que vieram com Tome de Souza [...]
Devia de haver um protetor dos indios para os fazer castigar, quando o
houvesse mister, e defender dos agravos que lhes fizessem. Este deveria ser
bem salariado, escolhido pelos padres e aprovado pelo governador. Se o
governador fosse zeloso bastaria o presente.
A 1ei que eles hao de dar e defender‐lhes comer carne humana e guerrear
sem licenca do governador, fazer‐lhes ter uma so mulher, vestirem‐se, pois
tem muito algodao, ao menos depois de cristaos, tirar‐lhes os feiticeiros,
mante‐los em justica entre si e para com os cristaos; faze‐los viver quietos
sem se mudarem para outra parte, se nao for para entre cristaos, tendo
terras repartidas que lhes bastem e com esses padres da Companhia para
os doutrinar (Apontamentos de coisas do Brasil, 8 de maio de 1558 in Leite
1940:75‐87)."

Tal foi o alto plano jesuitico que regeu e ordenou a colonizacao. Um
somatorio de violencia mortal, de intolerancia, prepotencia e ganancia.
Todas as qualidades mais vis se conjugaram para compor o programa
civilizador de Nobrega. Aplicado a ferro e fogo por Mem de Sa, esse
programa levou o desespero e a destruicao a cerca de trezentas aldeias
indigenas na costa brasileira do seculo XVI.
O balanco dessa hecatombe nos e dado pelo proprio Anchieta nestas
palavras:
"A gente que de vinte anos a esta parte e gastada nesta bahia, parece cousa
que nao se pode crer, porque nunca ninguem cuidou que tanta gente se
gastasse nunca.

51

Vao ver agora os engenhos e fazendas da Bahia, acha‐los‐ao cheios de negros
da Guine e muito poucos da terra e se perguntarem por tanta gente, dirao que
morreu (Informacao dos primeiros aldeamentos da Baia, circa 1587 in
Anchieta 1933:377‐8 )."

Sem embargo, mais ainda que as espadas e os arcabuzes, as grandes armas
da conquista, responsaveis principais pela depopulacao do Brasil, foram as
enfermidades desconhecidas dos indios com que os invasores os
contaminaram. A magnitude desse fator letal pode ser avaliada pelo
registro dos efeitos da primeira epidemia que atingiu a Bahia. Cerca de 40
mil indios reunidos insensatamente pelos jesuitas nas aldeias do
Reconcavo, em meados do seculo xvI, atacados de variola, morreram quase
todos, deixando os 3 mil sobreviventes tao enfraquecidos que foi impossivel
reconstituir a missao. Os proprios sacerdotes operavam muitas vezes como
contaminadores involuntarios, como testemunham suas proprias cartas.
Em algumas delas comentam o alivio que lhes trazia ao "mal do peito" os
bons ares da terra nova; em outras, relatam como os indios morriam feito
moscas, escarrando sangue, podendo ser salvas apenas suas almas.
Mais barbaro ainda era o projeto oposto, igualmente defendido no plano
ideologico e muito mais eficaz no campo pratico. A melhor expressao dele
se deveu a Domingos Jorge Velho em carta a el‐rei, datada de 1694, em que
o grande capitao dos mamelucos paulistas declara, soberbo, de seus
combatentes, que "nao e gente matriculada nos livros de Vossa Majestade,
nao recebem soldo, nem ajuda de pano, ou municao. Sao umas agregacoes
que fazemos, alguns de nos, entrando cada um com seus servos de armas
que tem". Acrescenta que nao vao ao mato cativar indios, como alguns
"pretendem fazer crer a Vossa Majestade", para civilizar selvagens. Vao,
com suas proprias palavras, "adquirir o tapuia gentio‐brabo e comedor de
carne humana, para o reduzir para o conhecimento da urbana humanidade
e humana sociedade".

52

Alega, ainda, que "em vao trabalha quem os quer fazer anjos, antes de os
fazer homens" (Carta a el‐rei do outeiro do Barriga, de 15 de julho de 1694
in Ennes 1938:204‐7).
Em poucas decadas desapareceram as povoacoes indigenas que as
caravelas do descobrimento encontraram por toda a costa brasileira e os
primeiros cronistas contemplaram maravilhados. Em seu lugar haviam se
instalado tres tipos novos de povoacoes. O primeiro e principal, formado
pelas concentracoes de escravos africanos dos engenhos e portos. Outro,
disperso pelos vilarejos e sitios da costa ou pelos campos de criacao de
gado, formado principalmente por mamelucos e brancos pobres. O terceiro
esteve constituido pelos indios incorporados a empresa colonial como
escravos de outros nucleos ou concentrados nas aldeias, algumas das quais
conservavam sua autonomia, enquanto outras eram regidas por
missionarios.
Apesar de o projeto jesuitico de colonizacao do Brasil nascente ter sido
formulado sem qualquer escrupulo humanitario, tal foi a ferocidade da
colonizacao leiga, que estalou, algumas decadas depois, um serio conflito
entre os padres da Companhia e os povoadores dos nucleos agrario‐
mercantis. Para os primeiros, os indios, entao em declinio e ameacados de
extincao, passaram a ser criaturas de Deus e donos originais da terra, com
direito a sobreviver se abandonassem suas heresias para se incorporarem
ao rebanho da Igreja, na qualidade de operarios da empresa colonial
recolhidos as missoes. Para os colonos, os indios eram um gado humano,
cuja natureza, mais proxima de bicho que de gente, so os recomendava a
escravidao.
A Coroa portuguesa apoiou nominalmente os missionarios, embora jamais
negasse autorizacao para as "guerras justas", reclamadas pelo colono para
aprisionar e escravizar tanto os indios bravos e hostis como os
simplesmente arredios. Quase sempre fez vista grossa a escravidao
indigena, que desse modo se tornou inevitavel, dado o carater da propria
empresa colonial, especialmente nas areas pobres.

53

Impedidos de comprar escravos negros, porque eram caros demais, os
colonos de Sao Paulo e outras regioes se viram na contingencia de se servir
dos silvicolas, ou de ter como seu principal negocio a preia e venda de
indios para quem requeresse seu trabalho nas tarefas de subsistencia, que
por longo tempo estiveram a cargo deles.
Em diversas regioes ‐ mas sobretudo em Sao Paulo, no Maranhao e no
Amazonas ‐ foram grandes os conflitos entre jesuitas e colonos,
defendendo, cada qual, sua solucao relativa aos aborigenes: a reducao
missionaria ou a escravidao. A curto ou longo prazo, triunfaram os colonos,
que usaram os indios como guias, remadores, lenhadores, cacadores e
pescadores, criados domesticos, artesaos; e sobretudo as indias, como os
ventres nos quais engendraram uma vasta prole mestica, que viria a ser,
depois, o grosso da gente da terra: os brasileiros.
Quase todas as ordens religiosas aceitaram, sem resistencia, o papel de
amansadoras de indios para a sua incorporacao na forca de trabalho ou nas
expedicoes armadas da colonia. Os jesuitas, porem, arrependidos de seu
papel inicial de aliciadores de indios para os colonos, inspirados na
experiencia dos seus companheiros paraguaios, quiseram por em pratica,
tambem no Brasil, um projeto utopico de reconstrucao intencional da vida
social dos indios destribalizados. Tais foram suas missoes, nas quais os
indios eram concentrados ‐ depois de atraidos pelos padres ou subjugados
pelo braco secular ‐ em comunidades ferreamente organizadas como
economias auto‐suficientes, ainda que tambem tivessem alguma producao
mercantil. Isso se daria na segunda onda de evangelizacao, realizada na
Amazonia.
O projeto jesuitico era tao claramente oposto ao colonial que resulta
espantoso haver sido tentado simultaneamente e nas mesmas areas e sob a
dominacao do mesmo reino. Os conflitos resultantes das disputas pelo
dominio dos indios nao permitiram que as missoes jesuiticas alcancassem,
em terras brasileiras, a dimensao, quanto ao numero de indigenas reunidos,
nem o nivel de organizacao e prosperidade que a Companhia de Jesus
conquistou no Paraguai.

54

Contribuem para esse fracasso duas ordens de fatores. Primeiro, a referida
oposicao frontal dos povoadores portugueses a um projeto que lhes
disputava a mao‐de‐obra indigena, e que era realizado nas mesmas areas
que eles ocupavam. Segundo, as enfermidades trazidas pelo branco que, ao
propagarem‐se nas grandes concentracoes humanas das missoes,
provocavam enorme mortandade. Depois de algumas decadas, os jesuitas
reconheceram que, alem de nao conseguirem salvar as almas dos indios
pelo evidente fracasso da conversao ‐ o que, de resto, nao era grave, porque
"o despertar da fe e tarefa de Deus", nao do missionario (Nobrega, apud
Dourado 1958:44) ‐, tambem nao salvavam suas vidas. Ao contrario. Era
evidente o despovoamento de toda a costa e, vistos os fatos agora, nao se
pode deixar de reconhecer, tambem, que os proprios jesuitas foram um dos
principais fatores de exterminio.
Esse foi, de fato, o papel que eles representaram, enquanto diplomatas‐
pacificadores, postos em acao sempre que os indios pudessem ganhar uma
batalha. Tal ocorreu em Peruibe, quando Anchieta, fazendo‐se passar por
um milagroso pai, corria de um lado a outro tentando dissuadir os indios de
atacar os portugueses, que, atacados naquele momento, poderiam ter sido
vencidos. De fato, se atribui a ele, com toda razao ‐ a ele e a Nobrega ‐,
haverem salvo, naquela ocasiao, a Sao Paulo e a propria colonizacao
portuguesa.
Tambem foi evidentemente nefasto o papel dos jesuitas, retirando os
indios de suas aldeias dispersas para concentra‐los nas reducoes, onde,
alem de servirem aos padres e nao a si mesmos e de morrerem nas guerras
dos portugueses contra os indios hostis, eram facilmente vitimados pelas
pragas de que eles proprios, sem querer, os contaminavam. E evidente que
nos dois casos o proposito explicito dos jesuitas nao era destruir os indios,
mas o resultado de sua politica nao podia ser mais letal se tivesse sido
programada para isso.

55

A atuacao mais negativa dos jesuitas, porem, se funda na propria
ambiguidade de sua dupla lealdade frente aos indios e a Coroa, mais
predispostos, porem, a servir a esta Coroa contra indios aguerridos que a
defende‐los eficazmente diante dela. Isso sobretudo no primeiro seculo,
quando sua funcao principal foi minar as lealdades etnicas dos indios,
apelando fortemente para o seu espirito religioso, a fim de fazer com que se
desgarrassem das tribos e se atrelassem as missoes. A eficacia que
alcancam nesse papel alienador e tao extraordinaria quanto grande a sua
responsabilidade na dizimacao que dela resultou.
No segundo seculo, ja enriquecidos de seu triste papel e tambem
representados por figuras mais capazes de indignacao moral, como Antonio
Vieira, os jesuitas assumiram grandes riscos no resguardo e na defesa dos
indios. Foram, por isso, expulsos, primeiro, de Sao Paulo e, depois, do
estado do Maranhao e Grao‐Para pelos colonos. Afinal, a propria Coroa, na
pessoa do marques de Pombal, decide acabar com aquela experiencia
socialista precoce, expulsando‐os do Brasil. Entao, ocorre o mais triste. Os
padres entregam obedientemente as missoes aos colonos ricos,
contemplados com a propriedade das terras e dos indios pela gente de
Pombal, e sao presos e recolhidos a Europa, para amargar por decadas o
triste papel de sujigadores que tinham representado.

O SALVACIONISMO
Nas decadas do achamento, descoberta ou invasao do Brasil, surgiram
descricoes cada vez mais minuciosas das novas terras. Assim, elas iam
sendo apropriadas pelo invasor tambem pelo conhecimento de seus rios e
matas, povos, bichos e duendes.

56

Em principio, pela absorcao da copiosissima sabedoria indigena, que nos
milenios anteriores se familiarizara com o que era a natureza circundante,
classificando e dando nomes aos lugares e as coisas, definindo seus usos e
utilidades. Depois, por sucessivas redefinicoes, umas vezes retendo os
antigos nomes, outras, rebatizando, mas nos dois casos compondo um novo
corpo de saber, voltado para valores e propositos diferentes.
Foi a gente aqui encontrada que provocou maior curiosidade. Os indios,
vistos em principio como a boa gente bela, que recebeu dadivosa aos
primeiros navegantes, passaram logo a ser vistos como canibais, comedores
de carne humana, totalmente detestaveis. Com o convivio, tanto os indios
comecaram a distinguir nos europeus nacoes e carateres diferentes, como
estes passaram a diferencia‐los em grupos de aliados e inimigos, falando
linguas diferentes e tendo costumes discrepantes.
Assim, foi surgindo uma etnologia reciproca, atraves da qual uns iam
figurando o outro. A ela correspondeu, na Europa, um compendio de
interpretacoes das novidades espantosas que vinham nas cartas dos
navegantes, depois nas cronicas e testemunhos e, afinal, nessa etnologia
incipiente. A curiosidade se acendeu, inteira, no reino dos teologos, que
comecaram a se chocar com algumas novas, impensaveis ate entao.
Aqueles indios, tao diferentes dos europeus, que os viam e os descreviam,
mas tambem tao semelhantes, seriam eles tambem membros do genero
humano, feitos do mesmo barro pelas maos de Deus, a sua imagem e
semelhanca? Cairam na impiedade. Teriam salvacao? Ficou logo evidente
que eles careciam, mesmo, e de um rigoroso banho de lixivia em suas almas
sujas de tanta abominacao, como a antropofagia de comer seus inimigos em
banquetes selvagens; a ruindade com que eram manipulados pelo demonio
atraves de seus feiticeiros; a luxuria com que se amavam com a
naturalidade de bichos; a preguica de sua vida farta e inutil, descuidada de
qualquer producao mercantil.

57

Essa curiosidade floresceu, logo, numa teologia barbara, em que os
tratados de frei Francisco de Vitoria, Nobrega e, depois, os de Vieira e tantos
outros, compunham eruditos discursos em que os indios contracenavam
com razoes teologicas, evangelicas, apostolicas, providenciais, cataclismicas
e escatologicas. Assim e que se foi compondo um discurso cada vez mais
racional e cada vez mais insano, frente a realidade do que sucedeu aos
indios: esmagados e escravizados pelo colonizador, cego e surdo a razoes
que nao fossem as do haver e do dever pecuniarios.
Apesar dessas cruas evidencias, uns santos homens, em sua alienacao
iluminada, continuaram crendo que cumpriam uma destinacao crista de
construtores do reino de Deus no novo mundo, de soldados apostolicos da
cristandade universal. Logo compuseram uma teologia alucinada e
messianica, que via na expansao iberica, com a sucessiva descoberta de
dilatadas terras ignotas e de incontaveis povos pagaos, uma missao divina
que se cumpria passo a passo. Tordesilhas, nesse contexto, teria sido uma
visao profetica sobre a destinacao iberica de evangelizacao para criar uma
Igreja, por fim, efetivamente universal.
Esses discursos respondiam a uma necessidade igualmente imperativa. A
de atribuir alguma dignidade formal a guerra de exterminio que se levava
adiante, a brutalidade da conquista, a perversidade da eliminacao de tantos
povos. O imperio iberico, sagrando‐se sobre o novo mundo, se tingia com as
tintas de Roma. Prometia que, a torpeza india, faria suceder a prudencia e a
piedade cristas, ate converter os infieis servos do demonio em cristaos,
tementes do pecado e da perdicao, adoradores do verdadeiro Deus.
O europeu que, forcando a tradicao biblica, fizera do deus dos hebreus o
rei dos homens, agora tinha de incluir aquela indianidade paga na
humanidade do passado, entre os filhos de Eva expulsos do Paraiso, e do
futuro, entre os destinados a redencao eterna.

58

A polemica sobre esse tema se acendeu por toda a parte, discutindo
vivamente o que se podia debitar e creditar a eles da tradicao vetusta. O
diluvio ocorreu tambem para o Novo Mundo, com Noe e seus bichos? Que
pastores evangelicos tiveram a seu cargo levar para la a palavra de Deus?
Por que fracassaram em sua missao evangelica os companheiros de Cristo?
Ou tambem os indios eram culpados do pecado original? O proximo Messias
ira salvar a eles tambem? Os cataclismos apocalipticos e o Juizo Final
valerao para os indios, como para os brancos? Poderia, acaso, o anunciado
Filho de Deus, nascer indio entre eles?
De todo o debate, so reluzia, clara como o sol, para a cupula real e para a
Igreja, a missao salvacionista que cumpria a cristandade exercer, a ferro e
fogo, se preciso, para incorporar as novas gentes ao rebanho do rei e da
Igreja. Esse era um mandato imperativo no plano espiritual. Uma
destinacao expressa, uma missao a cargo da Coroa, cujo direito de avassalar
os indios, colonizar e fluir as riquezas da terra nova decorria do sagrado
dever de salva‐los pela evangelizacao.
Na ordem secular, a legitimidade da hegemonia europeia se estabeleceu
soberana. Na ordem divina, os jesuitas e os franciscanos pretenderam,
porem, afiancar que estavam destinados a criar republicas pias e seraficas
de santos homens com os indios recem‐descobertos, a fim de que, como
prescrevia o Livro dos Atos, todos os que creem vivessem unidos, tendo
todos os bens em comum.
Configuram‐se, assim, duas destinacoes cruamente opostas, desfrutando,
cada qual, o predominio na dominacao do Novo Mundo. De um lado, a dos
colonos, a frente dos seus negocios. Do outro lado, a dos religiosos, a frente
de suas missoes. Em principio, em terra tao vasta, trabalhando cada qual em
sua provincia, puderam crescer paralelamente, mas logo o contraste se
converteu em conflito aberto. Os colonos, trabalhando para reproduzir aqui
um sadio mundo mercantil, movidos por suas cobicas e usuras.

59

Os frades, fazendo ressoar no Novo Mundo antigas heresias joaquinistas.
Como a do infante d. Henrique, com sua pregacao de que, uma vez que era
passado o tempo do Pai ‐ de que rege o Velho Testamento ‐ e tambem o do
Filho – de que trata o Novo Testamento ‐, era chegada a Era do Espirito
Santo, que instalara o milenio do amor e da alegria neste mundo, com os
indios conversos e convertidos em louvadores da gloria de Deus.
A historia faria prevalecer o plano oposto, obrigando os proprios
evangelizadores a cumprir o projeto colonial atraves da guerra genocida
contra todos os indios e da acao missionaria, a seu pesar, etnocida.
Nas tarefas da conversao do gentio e sua integracao na cristandade, foram
soldados principais o jesuita, o franciscano e o carmelita. Os inacianos,
inspirando, apoiando, incentivando o braco secular para que, guerreando e
avassalando, pusessem os indios, humilhados, a seus pes dentro das
missoes. Ali, aparentemente, eles iam viver vidas de indios humildes,
contritamente. Na verdade, eles estavam inventando para os indios uma
vida nova, triste vida de catecumenos, suportavel apenas diante da
alternativa que era cairem cativos nas maos do colono. Assim, foram
edificando, dia a dia, ano a ano, a Cidade Crista, virtuosa e operativa,
impensavel no Velho Mundo, mas factivel aqui com o barro docil que eram
os indios. Inocentes, simples e puros, sobretudo as criancas, ainda com
dentes de leite, como dizia Gilberto Freyre. Acabou ficando claro, para eles,
que nada se podia esperar da Europa, corrompida e corrupta. A esperanca
unica de salvacao possivel para ela seria o Apocalipse. No Novo Mundo, ao
contrario, eles viam confirmar, a cada dia, suas esperancas de concretizar as
profecias biblicas.
A tarefa a que os missionarios se propunham nao era transplantar os
modos europeus de ser e de viver para o Novo Mundo.

60

Era, ao contrario, recriar aqui o humano, desenvolvendo suas melhores
potencialidades, para implantar, afinal, uma sociedade solidaria, igualitaria,
orante e pia, nas bases sonhadas pelos profetas. Essa utopia socialista e
serafica floresce nas Americas, recorrendo as tradicoes do cristianismo
primitivo e as mais generosas profecias messianicas. Ela se funda, por igual,
no pasmo dos missionarios diante da inocencia adamica e do solidarismo
edenico que se capacitaram a ver nos indios, a medida que com eles
conviviam.
Os misticos franciscanos que se viam a frente do sistema de castas de
indios remanescentes das civilizacoes pre‐colombianas avancam,
recrutando‐os para converter piramides pagas em templos cristaos
suntuosos, para maior gloria de Deus. Sonham ordenar a vida indigena
segundo as regras da Utopia, de Morus, inspirados anacronicamente na
indianidade original. Acreditaram, mesmo, que era possivel abrir essa
alternativa para a conquista, fazendo da expansao europeia a
universalizacao da cristandade. Encarnada nos corpos indigenas, a
cristandade ingressaria no Milenio Joaquinista, em que a felicidade se
alcancaria neste mundo. No Brasil, os jesuitas foram adiante no mesmo
caminho, reinventando a historia.
Essas utopias se opunham tao cruamente ao projeto colonial que a guerra
se instalou prontamente entre colonos e sacerdotes. De um lado, o colono,
querendo por os bracos indios a produzir o que os enricasse, ajudados por
mundanos curas regulares dispostos a sacramentar a cidade terrena, dando
a Deus o que e de Deus e ao rei o que ele reclamava. Foi um desastre,
mesmo onde as missoes se implantaram produtivas e ate rentaveis para a
propria Coroa ‐ como ocorreu com as dos Sete Povos, no sul, e ao norte, na
missao tardia da Amazonia ‐ prevaleceu a vontade do colono, que via nos
indios a forca de trabalho de que necessitava para prosperar.
O espantoso para quem medita hoje esse drama e o vigor da fe missionaria
daqueles santos homens, que chegaram ate a subversao na luta por seu
ideal.

61

Depois de transigir sem limites, interpretando em tom transcendental a
conquista como mal necessario, a porta da estrada que se abriria ao
caminho da fe pelo flagelo, cairam em si e comecaram a ver seu proprio
papel conivente.
Durante decadas nao disseram nenhuma palavra de piedade pelos
milhares de indios mortos, pelas aldeias incendiadas, pelas criancas, pelas
mulheres e homens escravizados, aos milhoes. Tudo isso eles viram
silentes. Ou ate mesmo, como Anchieta, cantando essas facanhas em
milhares de versos servis. Para eles, toda aquela dor era dor necessaria
para colorir as faces da aurora, que eles viam amanhecendo. So tardiamente
cairam em si, vendo‐se vencidos primeiro na evangelizacao, depois na
reclusao dos indios nas missoes. Entretanto, nenhum desastre historico,
nenhum projeto utopico anterior teve tal altitude, porque nenhuma
esperanca ate entao fora tao alentadora e pudera ser levada tao adiante, a
demonstrar a factibilidade de reconstruir intencionalmente a sociedade
segundo um projeto.
A utopia jesuitica esboroou e os inacianos foram expulsos das Americas,
entregando, inermes, desvirilizados, os seus catecumenos ao sacrificio e a
escravidao na mao possessa dos colonos. O mesmo aconteceu com o sonho
mirifico dos franciscanos, reduzido a visao do que era a bocalidade do
mundo colonial, invio, impio e bruto.
E de perguntar, aqui, se nao foi o proprio exito que levou os projetos
utopicos de jesuitas e de franciscanos ao fracasso. Vendo a
incompatibilidade insanavel entre eles e os colonos e, por extensao, entre o
projeto missionario e o real, se afastaram para criar sua propria provincia
europeia. Queriam dar a expansao iberica a alternativa freiral de
restauracao de uma indianidade cristianizada, que falaria as linguas
indigenas e so teria fidelidade a si mesma. Entre as duas proposicoes, nao
havia duvida possivel. As Coroas optaram, ambas, pelo projeto colonial.

62

Os misticos haviam cumprido ja a sua funcao de dignificar a acao
conquistadora. Agora, deviam dar lugar aos homens praticos, que
assentariam e consolidariam as bases do imperio maior que jamais se viu.
Em lugar de sacros reinos pios, sob reis missionarios a servico da Igreja e
de Deus, os reis de Espanha e de Portugal queriam e o reino deste mundo.

63

3 O PROCESSO CIVILIZATORIO

POVOS GERMINAIS
O processo civilizatorio, acionado pela revolucao tecnologica que
possibilitou a navegacao oceanica, transfigurou as nacoes ibericas,
estruturando‐as como imperios mercantis salvacionistas. Assim e que se
explica a vitalizacao extraordinaria dessas nacoes, que de repente
ganharam uma energia expansiva inexplicavel numa formacao meramente
feudal e tambem numa formacao capitalista. Mesmo porque essas ultimas
so surgiram mais tarde, na Inglaterra e na Holanda.
De fato, as teorias explicativas da historia mundial nao oferecem
categorias teoricas capazes de explicar seja o poderio singular que alcancou
a civilizacao Arabe por mais de um milenio de esplendor, seja a expansao
iberica, que criou a primeira civilizacao universal. Essa carencia e que nos
obrigou, em nosso estudo do processo civilizatorio (Ribeiro 1968, 1972), a
propor, com respeito ao mundo arabe, a categoria de imperio despotico
salvacionista, enfatizando o carater atipico de seu salvacionismo, que nunca
quis converter ninguem. Simplesmente conquistavam a area, gritavam o
Jihad e deixavam o povo viver.

64

A certa altura, como aconteceu com todas as civilizacoes, entram em
obsolescencia e se feudalizam, abrindo espaco para um novo genero de
salvacionismo. Ao mundo iberico propusemos a categoria de imperio
mercantil salvacionista, gerado pela mesma revolucao tecnologica, a
mercantil, que deu acesso ao ultramar. Tecnologia gerada no mundo arabe
e no mundo oriental, mas acolhida e concatenada primeiro pelos
portugueses.
Os iberos, num primeiro movimento, se livraram da secular ocupacao
arabe e expulsaram seu contingente judeu, assumindo inteiro comando de
seu territorio atraves de u m poder centralizado que nao deixava espaco
para qualquer autonomia feudal ou qualquer monopolio comercial.
Num segundo movimento, se expandiram pelos mares, lancando‐se em
guerras de conquista, de saqueio e de evangelizacao sobre os povos da
Africa, da Asia e, principalmente, das Americas. Estabeleceram, assim, os
fundamentos do primeiro sistema economico mundial, interrompendo o
desenvolvimento autonomo das grandes civilizacoes americanas.
Exterminaram, simultaneamente, milhares de povos que antes viviam em
prosperidade e alegria, espalhados por toda a terra com suas linguas e com
suas culturas originais.
Ao mesmo tempo, se plasmam a si mesmas como novas formacoes
socioeconomicas e como novas configuracoes historico‐culturais, que
cobrem areas e subjugam populacoes infinitamente maiores que a europeia
(Ribeiro 1970). E no curso dessa autotransformacao que as populacoes
indigenas das Americas, do Brasil inclusive, se veem conscritas, a seu pesar,
para as tarefas da civilizacao nascente. Viabilizando‐a na base dos saberes
indigenas, que permitiram a adaptacao do europeu em outras latitudes, e
provendo largamente a forca de trabalho que as inseriu no mercado
mundial em formacao.
Nacoes germinais, como Roma no passado, foram os iberos, os ingleses e
os russos no mundo moderno.

65

Cada um deles deu origem a uma variante ponderavel da humanidade ‐ a
latino‐americana, a neobritanica e a eslava ‐, criando gentes tao
homogeneas entre si, como diferenciadas de todas as demais.
Estranhamente, a Alemanha, a Franca e a Italia, tao realizadas e plenas
como ramos da civilizacao ocidental, nao foram germinais. Fechadas em si,
feudalizadas, ocupadas em dissensoes com suas variantes internas, elas nao
se organizaram como Estados nacionais nem exerceram papel seminal.
Os eslavos, simultaneamente, se expandiram pelas suas estepes e tundras
e foram ter no Alasca. Mas, contidos pelo esclerosamento de sua sociedade
arcaica, rigidamente estratificada, refrearam seu ela de conquistar novos
mundos.
Os ingleses se expandiram como operosos granjeiros puritanos ou como
uma burguesia industrial e negocista, que calculava bem cada um dos seus
lances. Empenhados em outro genero de colonizacao, sua tarefa era a de
transplantar sua paisagem mundo afora, recriando pequenas Inglaterras,
desatentos ou indiferentes ao que havia aonde chegaram. Negando‐se a ver
e a entender as vetustas razoes e justificacoes do Vaticano, propoem‐se
simplesmente conquistar seu naco do bolo americano. Quando menos fosse
para la derramar excedentes da humanidade famelica de seus proprios
reinos, dando‐lhes novas patrias por fazer. Alcancaram, tambem, primeiro
pelas maos de piratas, de corsarios, de contrabandistas, quanto puderam
tomar do ouro que os ilheus carreavam para o Velho Mundo. Depois, pelo
mecanismo de intercambio mercantil, se apossaram de parcelas ainda
maiores dessas riquezas.
Mais tarde, se instalaram em areas ao norte do continente como colonias
de povoamento. Vizinhos das ilhas caribenhas e de suas ricas plantacoes
escravistas de cana, eles eram os pobres e atrasados. So floresceram,
lentamente, aurindo substancia do comercio de alimentos e artefatos com
os senhores de escravos das ilhas, produzindo as mercadorias dos pobres.

66

Os iberos, ao contrario, se lancaram a aventura no alem‐mar, abrindo
novos mundos, aticados pelo fervor mais fanatico, pela violencia mais
desenfreada, em busca de riquezas a saquear ou de fazer produzir pela
escravaria. Certos de que eram novos cruzados cumprindo uma missao
salvacionista de colocar o mundo inteiro sob a regencia catolico‐romana.
Desembarcavam sempre desabusados, acesos e atentos aos mundos novos,
querendo flui‐los, recria‐los, converte‐los e mesclar‐se racialmente com
eles. Multiplicaram‐se, em consequencia, prodigiosamente, fecundando
ventres nativos e criando novos generos humanos.
Como se viu, a causa primeira da expansao ultramarina, e portanto dos
descobrimentos, fora a precoce unificacao nacional de Portugal e da
Espanha, movidos por toda uma revolucao tecnologica que lhes deu acesso
ao mundo inteiro com suas naus armadas, gestando uma nova civilizacao.
Libertos da ocupacao sarracena, descansados da exploracao judaica,
dirimidos dos poderios locais da nobreza feudal, emergia em cada area um
Estado nacional. Foram os primeiros do mundo moderno.
Surgem, assim, entidades capazes de grandes empresas, como os
descobrimentos e o enriquecimento aurido no alem‐mar, bem como sua
implantacao em imperio com hegemonia sobre a America, a Asia e a Africa.
Seu poderio cresce tanto que a certa altura a Espanha se propoe exercer sua
soberania tambem sobre a Europa. Portugal se ve compelido a aliar‐se a
Inglaterra, para manter sua independencia.
Nesses conflitos de amplitude mundial, a Iberia se debilita tanto, que acaba
por sucumbir como cabeca do Imperio mundial sonhado tantas vezes.
Sucumbe, porem, e la nos conflitos com seus pares. Ca, nos novos mundos,
seus semens continuam fecundando prodigiosamente a mesticagem
americana; sua lingua e sua cultura prosseguem expandindo‐se. Nesse
passo, se enriquecem para constituir, afinal, uma das provincias mais
amplas, mais ricas e a mais homogenea da terra, a America Latina.

67

A Inglaterra, que foi a terceira nacao a estruturar‐se, assentada nos
capitais e nos saberes judaicos que acolheu, acaba por apossar‐se da outra
metade das Americas, sobre a qual se expandira como uma segunda
macroetnia, imensamente homogenea e neobritanica.
As dimensoes desses dominios eram as do orbe que acabavam de ocupar.
Sua heterogeneidade etnica original, ao contrario, era sem paralelo na
historia humana. So foi rompida e refundida atraves do esforco continuado
de seculos, anulando qualquer veleidade etnica ou qualquer direito de
autodeterminacao dos povos avassalados.
Assim e que a Iberia e a. Gra‐Bretanha, tao recheadas de duras resistencias
dos povos que englobam em seus territorios, que jamais conseguiram
digerir, aqui deglutem e dissolvem quase tudo. Onde se deparam com altas
civilizacoes, seus povos sao sangrados, contaminados, decapitados de suas
chefaturas, para serem convertidos em mera energia animal para o trabalho
servil. Essa gente desfeita so consegue guardar no peito o sentimento de si
mesmos, como um povo em si, a lingua de seus antepassados e
reverberacoes da antiga grandeza.
No Brasil, de indios e negros, a obra colonial de Portugal foi tambem
radical. Seu produto verdadeiro nao foram os ouros afanosamente
buscados e achados, nem as mercadorias produzidas e exportadas. Nem
mesmo o que tantas riquezas permitiram erguer no Velho Mundo. Seu
produto real foi um povo‐nacao, aqui plasmado principalmente pela
mesticagem, que se multiplica prodigiosamente como uma morena
humanidade em flor, a espera do seu destino. Claro destino, singelo, de
simplesmente ser, entre os povos, e de existir para si mesmos.
Nada e mais continuado, tampouco e tao permanente, ao longo desses
cinco seculos, do que essa classe dirigente exogena e infiel a seu povo. No a
a de gastar gentes e matas, bichos e coisas para lucrar, acabam com as
florestas mais portentosas da terra.

68

Desmontam morrarias incomensuraveis, na busca de minerais. Erodem e
arrasam terras sem conta. Gastam gente, aos milhoes.
Tudo, nos seculos, transformou‐se incessantemente. So ela, a classe
dirigente, permaneceu igual a si mesma, exercendo sua interminavel
hegemonia. Senhorios velhos se sucedem em senhorios novos, super‐
homogeneos e solidarios entre si, numa ferrea uniao superarmada e a tudo
predisposta para manter o povo gemendo e produzindo. Nao o que querem
e precisam, mas o que lhes mandam produzir, na forma que impoem,
indiferentes a seu destino.
Nao alcancam, aqui, nem mesmo a facanha menor de gerar uma
prosperidade generalizavel a massa trabalhadora, tal como se conseguiu,
sob os mesmos regimes, em outras areas. Menos exito teve, ainda, em seus
esforcos por integrar‐se na civilizacao industrial. Hoje, seu designio e
forcar‐nos a marginalidade na civilizacao que esta emergindo.
O BARROCO E O GOTICO
Dois estilos de colonizacao se inauguram no norte e no sul do Novo
Mundo. La, o gotico altivo de frias gentes nordicas, transladado em familias
inteiras para compor a paisagem de que vinham sendo excluidos pela nova
agricultura, como excedentes de mao‐de‐obra. Para eles, o indio era um
detalhe, sujando a paisagem que, para se europeizar, devia ser livrada deles.
Que fossem viver onde quisessem, livres de ser diferentes, mas longe, se
possivel para outro alem‐mar, Pacifico adentro.
Ca, o barroco das gentes ibericas, mesticadas, que se mesclavam com os
indios, nao lhes reconhecendo direitos que nao fosse o de se multiplicarem
em mais bracos, postos a seu servico. Ao apartheid dos nordicos, opunham
o assimilacionismo dos caldeadores.

69

Um e a tolerancia soberba e orgulhosa dos que se sabem diferentes e assim
querem permanecer. Outro e a tolerancia opressiva, de quem quer conviver
reinando sobre os corpos e as almas dos cativos, indios e pretos, que so
podem conceber como os que deverao ser, amanha, seus equivalentes,
porque toda a diferenca lhe e intoleravel.
Atuando com a etica do aventureiro, que improvisa a cada momento diante
do desafio que tem de enfrentar, os iberos nao produziram o que quiseram,
mas o que resultou de sua acao, muitas vezes desenfreada. E certo que a
colonizacao do Brasil se fez como esforco persistente, teimoso, de implantar
aqui uma europeidade adaptada nesses tropicos e encarnada nessas
mesticagens. Mas esbarrou, sempre, com a resistencia birrenta da natureza
e com os caprichos da historia, que nos fez a nos mesmos, apesar daqueles
designios, tal qual somos, tao opostos a branquitudes e civilidades, tao
interiorizadamente deseuropeus como desindios e desafros.
Aqueles senhores goticos, de que suas novas patrias nao esperavam
riquezas, se deram terras para viverem probas existencias camponesas.
Como nao havia que sujeita‐los ao mundo europeu, porque de la sairam,
nem era necessario sujeita‐los ao trabalho escravo, porque eram incapazes
de produzir qualquer mercadoria prestante, lhes deram terra e liberdade.
Nada disso ocorre no mundo barroco. Aqui, a Europa se defronta com
multidoes de povos exoticos, selvagens uns, civilizados outros, que podiam
ser mobilizados como a mao‐de‐obra indispensavel para gerar riquezas que
ali estavam, a vista, ou que facilmente se podiam produzir.
Aqui, nenhuma terra se desperdica com o povo que se ia gerando. De toda
ela se apropria a classe dominante, menos para uso, porque e demasiada
demais, mas a fim de obrigar os gentios subjugados a trabalhar em terra
alheia. Nenhuma liberdade se consente, tambem, porque se trata com
hereges a catequizar, livrando‐os da perdicao eterna.

70

Nada mais natural do que pensar assim para um ibero que acabava de
expulsar os hereges sarracenos e judeus, que os haviam dominado por
seculos. Ainda com o fervor das cruzadas gloriosas contra os mouros, eles
se assanharam, aqui, contra o gentio americano. O proprio Estado assume
funcoes sacerdotais, expressamente conferidas pelo papa, para cumprir seu
destino de Cidade de Deus contra a Reforma europeia e contra a impiedade
americana. Para tanto, chega a transferir as coroas ibericas o mais
importante de seus privilegios, que era o padroado papal, dando‐lhes o
direito de nomear, transferir e revogar bispados e outras autoridades
eclesiasticas. Em contraparte, pelo que Deus lhes dava em riqueza e em
vassalos nas antipodas, Roma lhes sacramenta a possessao dos novos
mundos com a condicao de que prossigam sobre eles a guerra dos mouros,
na guerra e na conversao dos novos infieis recem‐descobertos. Quem sabe
ate para transforma‐los, atraves de seus evangelizadores, na cristandade
terminal.
Em consequencia, ca, em nosso universo catolico e barroco, mais do que la,
no seu mundo reformista e gotico, as classes dirigentes tendem a definir‐se
como agentes da civilizacao ocidental e crista, que se considerando mais
perfeitos, prudentes e pios, se avantajavam tanto sobre a selvageria que seu
destino era impor‐se a ela como o dominio natural dos bons sobre os maus,
dos sabios sobre os ignaros. Essa dominacao se alcanca pela acao da guerra,
pela inteligencia nos negocios, pela conscricao para o trabalho e pelo
refugio na missao. A seu ver, estavam, simplesmente, forcando aquela
indianidade inativa a viver um destino mais conforme com a vontade de
Deus e a natureza dos homens. O colono se enriquecia e os trabalhadores se
salvavam para a vida eterna.
Era a dialetica do senhorio natural do cristao contra a servidao, natural
tambem, do barbaro. Com o passar das eras, este acabaria por sair da
infancia paga, da indolencia inata, da lubricidade e do pecado.

71

Ideologia nenhuma, antes nem depois, foi tao convincente para quem
exercia a hegemonia, nem tao inelutavel para quem a sofria, escravo ou
vassalo. Desapossados de suas terras, escravizados em seus corpos,
convertidos em bens semoventes para os usos que o senhor lhes desse, eles
eram tambem despojados de sua alma. Isso se alcancava atraves da
conversao que invadia e avassalava sua propria consciencia, fazendo‐os
verem‐se a si mesmos como a pobre humanidade gentilica e pecadora que,
nao podendo salvar‐se neste vale de lagrimas, so podia esperar, atraves da
virtude, a compensacao vicaria de uma eternidade de louvor a gloria de
Deus no Paraiso.
Tal e a forca dessa ideologia que ainda hoje ela impera, sobranceira. Faz a
cabeca do senhorio classista convencido de que orienta e civiliza seus
servicais, forcando‐os a superar sua preguica inata para viverem vidas mais
fecundas e mais lucrativas. Faz, tambem, a cabeca dos oprimidos, que
aprendem a ver a ordem social como sagrada e seu papel nela prescrito de
criaturas de Deus em provacao, a caminho da vida eterna.
Essas linhas de formacao correspondem, no lado nordico, a formacao de
um povo livre, dono do seu destino, que engloba toda a cidadania branca.
No nosso sul, o que se engendra e uma elite de senhores da terra e de
mandantes civis e militares, montados sobre a massa de uma
subumanidade oprimida, a que nao se reconhece nenhum direito. A
evolucao de uma e outra dessas formacoes da lugar, nas mesmas linhas, de
um lado, ao amadurecimento de uma sociedade democratica, fundada nos
direitos de seus cidadaos, que acaba por englobar tambem os negros. Do
lado oposto, uma feitoria latifundiaria, hostil a seu povo condenado ao
arbitrio, a ignorancia e a pobreza.
No plano historico‐cultural, os nordicos realizam algumas das
potencialidades da civilizacao ocidental, como extensao sensaborona e
legitima dela. Nos, ao contrario, somos a promessa de uma nova civilizacao
remarcada por singularidades, principalmente africanidades.

72

Ja por isso, aparecemos a olhos europeus como gentes bizarras, o que,
somado a nossa tropicalidade india, chega para aqueles mesmos olhos a nos
fazer exoticos.
Nao somos e ninguem nos toma como extensoes de branquitudes, dessas
que se acham a forma mais normal de se ser humano. Nos nao. Temos
outras pautas e outros modos tomados de mais gentes. O que, e bom
lembrar, nao nos faz mais pobres, mas mais ricos de humanidades, quer
dizer, mais humanos. Essa nossa singularidade bizarra esteve mil vezes
ameacada, mas afortunadamente conseguiu consolidar‐se. Inclusive quando
a Europa derramou multidoes de imigrantes que acolhemos e ate o grande
numero de orientais adventicios que aqui se instalaram. Todos eles, ou
quase todos, foram assimilados e abrasileirados.

ATUALIZACAO HISTORICA
Em contraste com as etnias tribais que sobreviveram algum tempo a seu
lado, a sociedade colonial nascente, bizarra e precaria, era e atuava como
um rebento ultramarino da civilizacao europeia, em sua versao portuguesa.
Vale dizer, era ja uma sociedade bipartida em uma condicao rural e outra
urbana, estratificada em classes, servida por uma cultura erudita e letrada,
e integrada na economia de ambito internacional que a navegacao
possibilitara.
Essa posicao evolutiva mais alta nao representava, obviamente, uma
ascensao das sociedades indigenas originais da sua condicao tribal a de
uma civilizacao urbana e estratificada. Era uma simples projecao dos
avancos civilizatorios alcancados pelos europeus, ao sairem da Idade Media,
sobre os remanescentes da formacao aborigene precedente e dos negros
aliciados na Africa como forca de trabalho escravo.

73

Estamos diante do resultado de um processo civilizatorio que,
interrompendo a linha evolutiva previa das populacoes indigenas
brasileiras, depois de subjuga‐las, recruta seus remanescentes como mao‐
de‐obra servil de uma nova sociedade, que ja nascia integrada numa etapa
mais elevada da evolucao sociocultural. No caso, esse passo se da por
incorporacao ou atualizacao historica ‐ que supoe a perda da autonomia
etnica dos nucleos engajados, sua dominacao e transfiguracao ‐,
estabelecendo as bases sobre as quais se edificaria dai em diante a
sociedade brasileira. Tais bases se definiriam com claridade com a
implantacao dos primeiros engenhos acucareiros que, vinculando os
antigos nucleos extrativistas ao mercado mundial, viabilizava sua existencia
na condicao socioeconomica de um "proletariado externo", estruturado
como uma colonia mercantil‐escravista da metropole portuguesa.
No plano adaptativo ‐ isto e, o relativo a tecnologia com que se produzem e
reproduzem as condicoes materiais de existencia ‐ os nucleos coloniais
brasileiros se estabeleceram nas seguintes bases:
‐ a incorporacao da tecnologia europeia aplicada a producao, ao transporte, a construcao e a guerra, com uso de
instrumentos de metal e de multiplos dispositivos mecanicos;
‐ a navegacao transoceanica que integrava os novos mundos em uma economia mundial, como produtores de mercadorias
de exportacao e como importadores de negros escravos e bens de consumo;
‐ o estabelecimento do engenho de cana, baseado na aplicacao de complexos procedimentos agricolas, quimicos e
mecanicos para a producao de acucar; e, depois, a mineracao de ouro e diamantes que envolviam o dominio de novas
tecnologias;
‐ a introducao do gado, que forneceria carne e couro ‐ alem de animais de transporte e tracao ‐, bem como a criacao de
porcos, galinhas e outros animais domesticos que, associada a lavoura tropical indigena, proveria a subsistencia dos nucleos
coloniais;
‐ a adocao e difusao de novas especies de plantas cultivaveis, tanto alimenticias quanto industriais, que viriam a assumir,
mais tarde, importancia decisiva na vida economica de diversas variantesda sociedade nacional;

74

‐ a singela tecnologia portuguesa de producao de tijolos e telhas, sapatos e chapeus, sabao, cachaca, rodas de carros, pontes
e barcos etc.
No plano associativo ‐ quer dizer, no que concerne aos modos de organizacao da vida social e economica ‐, aqueles nucleos
se estruturaram como implantacao de uma civilizacao gracas a:
‐ substituicao da solidariedade elementar fundada no parentesco, caracteristica do mundo tribal igualitario, por outras
formas de estruturacao social, que bipartiu a sociedade em componentes rurais e urbanos e a estratificou em classes
antagonicamente opostas umas as outras, ainda que interdependentes pela complementaridade de seus respectivos papeis;
‐ introducao da escravatura indigena, logo substituida pelo trafico de escravos africanos, que permitiu aos setores mais
dinamicos da economia prescindir da populacao original no recrutamento de mao‐de‐obra;
‐ integracao de todos os nucleos locais em uma estrutura socio‐politica unica, que teria como classe dominante um
patronato de empresas e uma elite patricial dirigente, cujas funcoes principais eram tornar viavel e lucrativa, do ponto de
vista economico, a empresa colonial e defende‐la da insurgencia dos escravos, dos ataques indigenas e das invasoes
externas;
‐ disponibilidade de capitais financeiros para custear a implantacao das empresas, prove‐las de escravos e outros recursos
produtivos e capacitados para arrecadar as rendas que produzissem.

No plano ideologico ‐ ou seja, o relativo as formas de comunicacao, ao
saber, as crencas, a criacao artistica e a auto‐imagem etnica ‐, a cultura das
comunidades neobrasileiras se plasma sobre os seguintes elementos:
‐ a lingua portuguesa, que se difunde lentamente, seculo apos seculo, ate converter‐se no veiculo unico de comunicacao das
comunidades brasileiras entre si e delas com a metropole;

75

gina76

‐ um minusculo estrato social de letrados que, atraves do dominio do saber erudito e tecnico europeu de entao, orienta as
atividades mais complexas e opera como centro difusor de conhecimentos, crencas e valores;
‐ uma Igreja oficial, associada a um Estado salvacionista, que depois de intermediar a submissao dos nucleos indigenas
atraves da catequese impoe um catolicismo de corte messianico e exerce um rigoroso controle sobre a vida intelectual da
colonia, para impedir a difusao de qualquer outra ideologia e ate mesmo do saber cientifico;
‐ artistas que exercem suas atividades obedientes aos generos e estilos europeus, principalmente o barroco, dentro de cujos
canones a nova sociedade comeca a expressar‐se onde e quando exibe algum fausto.

Aquelas inovacoes tecnologicas, somadas as referidas formas mais
avancadas de ordenacao social e a esses instrumentos ideologicos de
controle e expressao proporcionaram as bases sobre as quais se edificou a
sociedade e a cultura brasileira como uma implantacao colonial europeia.
Uma e outra, menos determinadas por suas singularidades decorrentes de
incorporacao de multiplos tracos de origem indigena ou africana, do que
pela regencia colonial portuguesa que as conformou como uma filial
lusitana da civilizacao europeia.
Isso explica a ausencia de uma classe dominante nativa. Os que cumprem
esse papel, seja na qualidade de agentes da exploracao economica, seja na
qualidade de gestores da hegemonia politica, sao na realidade prepostos da
dominacao colonial. As proprias classes dominadas nao compoem um povo
dedicado a produzir suas proprias condicoes de existencia e nem sequer
capacitado para reproduzir‐se vegetativamente. Sao um conglomerado
dispar, composto por indios trazidos de longe, que apenas podiam
entender‐se entre si; somados a gente desgarrada de suas matrizes
originais africanas, uns e outros reunidos contra a sua vontade, para se
verem convertidos em mera forca de trabalho escravo a ser consumida no
trabalho; gente cuja renovacao mesma se fazia mais pela importacao de
novos contingentes de escravos que por sua propria reproducao.

76

Com base nessa comunidade atipica e em seu acervo sociocultural, as
novas entidades puderam enfrentar prontamente dois desafios cruciais. Um
foi aniquilar os grupos indigenas que, nao havendo sido apresados e
obrigados a trabalhar como escravos, se afastaram do litoral e hostilizavam,
desde o interior, os nucleos neobrasileiros assentados na costa. Outro foi
manter a regencia colonial portuguesa sobre os nucleos neobrasileiros, que
cresceram mantendo sua estratificacao social interna e sua dependencia
com relacao a metropole.

77

78

79

II GESTACAO ETNICA

80

I CRIATORIO DE GENTE

O CUNHADISMO
A instituicao social que possibilitou a formacao do povo brasileiro foi o
cunhadismo, velho uso indigena de incorporar estranhos a sua comunidade.
Consistia em lhes dar uma moca india como esposa. Assim que ele a
assumisse, estabelecia, automaticamente, mil lacos que o aparentavam com
todos os membros do grupo.
Isso se alcancava gracas ao sistema de parentesco classificatorio dos
indios, que relaciona, uns com os outros, todos os membros de um povo.
Assim e que, aceitando a moca, o estranho passava a ter nela sua temerico e,
em todos os seus parentes da geracao dos pais, outros tantos pais ou
sogros. O mesmo ocorra em sua propria geracao, em que todos passavam a
ser seus irmaos ou cunhados. Na geracao inferior eram todos seus filhos ou
genros. Nesse caso, esses termos de consanguinidade ou de afinidade
passavam a classificar todo o grupo como pessoas transaveis ou
incestuosas. Com os primeiros devia ter relacoes evitativas, como convem
no trato com sogros, por exemplo. Relacoes sexualmente abertas, gozosas,
no caso dos chamados cunhados; quanto a geracao de genros e noras
ocorria o mesmo.

81

Ha amplo registro dessa pratica entre os cronistas e tambem avaliacoes de
sua importancia devidas a Efraim Cardoso (1959), do Paraguai, e Jaime
Cortesao (1964), para o Brasil. A documentacao espanhola, mais rica nisso,
revela que em Assuncao havia europeus com mais de oitenta temerico. A
importancia era enorme e decorna de que aquele adventicio passava a
contar com uma multidao de parentes, que podia por a seu servico, seja
para seu conforto pessoal, seja para a producao de mercadorias.
Como cada europeu posto na costa podia fazer muitissimos desses
casamentos, a instituicao funcionava como uma forma vasta e eficaz de
recrutamento de mao‐de‐obra para os trabalhos pesados de cortar paus‐de‐
tinta, transportar e carregar para os navios, de cacar e amestrar papagaios e
soins. Mais tarde, serviu tambem para fazer prisioneiros de guerra que
podiam ser resgatados a troco de mercadoria, em lugar do destino
tradicional, que era ser comido ritualmente num festival de antropofagia.
Os indios nao queriam outra coisa porque, encantados com as riquezas que
o europeu podia trazer nos navios, o usavam para se prover de bens
preciosissimos que se tornaram logo indispensaveis, como as ferramentas
de metal, espelhos e adornos. Quando ficaram bem providos dessas
mercadorias, outras lhes foram ofertadas. E, por fim, se teve que passar do
cunhadismo as guerras de captura de escravos, quando a necessidade de
mao‐de‐obra indigena se tornou grande demais.
A funcao do cunhadismo na sua nova insercao civilizatoria foi fazer surgir
a numerosa camada de gente mestica que efetivamente ocupou o Brasil. E
crivel ate que a colonizacao pudesse ser feita atraves do desenvolvimento
dessa pratica. Tinha o defeito, porem, de ser acessivel a qualquer europeu
desembarcado junto as aldeias indigenas. Isso efetivamente ocorreu, pondo
em movimento um numero crescente de navios e incorporando a indiada ao
sistema mercantil de producao.

82

Para Portugal e que representou uma ameaca, ja que estava perdendo sua
conquista para armadores franceses, holandeses, ingleses e alemaes, cujos
navios ja sabiam onde buscar sua carga.
Sem a pratica do cunhadismo, era impraticavel a criacao do Brasil. Os
povoadores europeus que aqui vieram ter eram uns poucos naufragos e
degredados, deixados pelas naus da descoberta, ou marinheiros fugidos
para aventurar vida nova entre os indios. Por si sos, teriam sido uma
erupcao passageira na costa atlantica, toda povoada por giupos indigenas.
Com base no cunhadismo se estabelecem criatorios de gente mestica nos
focos onde naufragos e degredados se assentaram. Primeiro, junto com os
indios nas aldeias, quando adotam seus costumes, vivendo como eles,
furando os beicos e as orelhas e ate participando dos cerimoniais
antropofagicos, comendo gente. Entao aprendem a lingua e se familiarizam
com a cultura indigena. Muitos gostaram tanto, que deixaram‐se ficar na
boa vida de indios, amistosos e uteis. Outros formaram unidades apartadas
das aldeias, compostas por eles, suas multiplas mulheres indias, seus
numerosos filhos, sempre em contato com a incontavel parentela delas. A
sobrevivencia era garantida pelos indios, de forma quase identica a deles
mesmos. Viabilizara‐se, porem, uma atividade altamente nociva, a economia
mercantil, capaz de operar como agencia civilizatoria pela intermediacao do
escambo, trocando artigos europeus pelas mercadorias da terra.
O primeiro e principal desses nucleos e o paulista, assentado muito
precocemente na costa, talvez ate antes da chegada de Cabral. Centrava‐se
ao redor de Joao Ramalho e de seu companheiro Antonio Rodrigues. Parece
especializar‐se tanto no resgate de indios cativos para vender as naus que o
ancoradouro dos navios com que eles traficavam passou a ser conhecido
como Porto dos Escravos.

83

O povo do Ramalho, fundador da paulistanidade, teve varios visitantes que
o retrataram. O aventureiro alemao Ulrich Schmidel, que visitou Santo
Andre, povoacao de Joao Ramalho em 1553, disse que se sentia mais seguro
numa aldeia de indios do que ali, naquele covil de bandidos. Informa ainda
que Ramalho era capaz de levantar 5 mil indios de guerra, enquanto todo o
governo portugues nao conseguir ia 2 mil.
Sobre o proprio Joao Ramalho, o governador Tome de Souza, cheio de
admiracao, diz em carta ao Rei, de 1553: "[...] tem tantos filhos e netos,
bisnetos e descendentes dele, que o nao ouso de dizer a Vossa Alteza. Nao
tem cas na cabeca nem no rosto e anda nove leguas a pe antes de jantar"
("Carta de Tome de Souza a el‐rey com muitas noticias das terras do Brasil",
1 de junho de 1553 in Cortesao 1956:271).
Nobrega, no mesmo ano, horrorizado com Ramalho, cuja vida considera
uma pedra de escandalo, acrescenta:
"[...] e principal estorvo para com a gentilidade que temos, por ele ser muito
conhecido e muito aparentado com os indios. Tem muitas mulheres. Ele e
seus filhos andam com irmas e tem filhos delas, tanto o pai como os filhos.
Vao a guerra com os indios e as suas festas sao de indios e assim vivem
andando nus como os mesmos indios. Por todas as maneiras o temos
provado e nada aproveita, ate o deixamos de todo (carta ao pe. Luis
Goncalves da Camara, 15 de junho de 1553 in Nobrega 1955:173‐4)."

Os jesuitas usaram de todas as artimanhas, primeiro para atrair Ramalho e
sua gente para junto deles, depois para faze‐lo sair, tao vexatoria era sua
posicao de mando indiscutivel sobre os indios e da expectativa de que
tivesse uma atitude de submissao diante dos padres. Estes nao podiam
prescindir dele em face da ameaca que representavam os Tamoio,
confederados contra o nucleo tupinamba de Sao Paulo, e ultimamente
instigados pelos franceses estabelecidos na baia de Guanabara. So com o
apoio de Ramalho e seus aliados, os jesuitas puderam enfrentar o inimigo
que lhes causava mais horror, que era a presenca da Reforma, encarnada
pelos calvinistas, ali, onde eles, como a Contra‐Reforma, tentavam criar um
reino de homens pios.

84

Outro nucleo pioneiro, de importancia essencial, foi o de Diogo Alvares,
Caramuru, pai heraldico dos baianos. Ele se fixou, em 1510, na Bahia,
tambem cercado de numerosa familia indigena. Conseguiu manter certo
equilibrio entre a indiada com que convivia cunhadalmente e os lusitanos
que foram chegando. Converteu‐se, assim, na base essencial da instalacao
lusitana na Bahia. Ajudou ate mesmo os jesuitas e legou bens a eles em seu
testamento.
Um terceiro nucleo de importancia relevante foi o de Pernambuco, em que
varios portugueses, associados com os indios Tabajara, produziram
quantidade de mamelucos. Inclusive o celebre Jeronimo de Albuquerque,
grande capitao de guerra na luta da conquista do Maranhao ocupado pelos
franceses.
No proprio Maranhao, ha noticia de um guerreiro que sobreviveu de uma
expedicao fracassada gracas as suas habilidades artesanais, de nome Pero,
que teria gerado tambem quantidade de mamelucos, que representaram
papel muito ativo na colonizacao daquela area.
Os franceses, por igual, fundaram seus criatorios com base no cunhadismo.
Tantos, que, no dizer de Capistrano de Abreu, por muito tempo nao se
soube se o Brasil seria portugues ou frances, tal a forca de sua presenca e o
poder de sua influencia junto aos indios. O principal deles foi o que se
implantou na Guanabara, junto aos Tamoio do Rio de Janeiro, gerando mais
de mil mamelucos que viviam ao longo dos rios que desaguam na baia.
Inclusive na ilha do Governador, onde deveria se implantar a Franca
Antartica.
Outros mamelucos gerados pelos franceses foram com os Potiguara, na
Paral'ba, e com os Caete, em Pernambuco. Alcancaram certa prosperidade
pelas mercadorias que eles induziram os indios a produzir e carrear para
numerosos navios.

85

Sua mercadoria era, principalmente, o pau‐de‐tinta, mas tambem
barganhavam a pimenta da terra, o algodao, alem de curiosidades como os
soins e papagaios.
Os espanhois tambem participaram da fase cunhadistica da implantacao
europeia na costa brasileira. As cronicas falam de um Pero Galego,
castelhano, interprete dos Potiguara, que vivia com os beicos furados como
eles. Sua influencia teria sido grande, como se ve pelo papel que
representou na expulsao dos portugueses da Paraiba e, depois, nas lutas do
Maranhao, sempre ao lado dos franceses.

O GOVERNO GERAL
Para preservar seus interesses, ameacados pelo cunhadismo generalizado,
a Coroa portuguesa pos em execucao, em 1532, o regime das donatarias.
Quase todos os contemplados vieram tomar posse com a funcao de povoa‐
las e faze‐las produzir, elevando a economia colonial a um novo patamar.
O projeto real era enfrentar seus competidores povoando o Brasil atraves
da transladacao forcada de degredados. Na carta de doacao e foral
concedida a Duarte Coelho (1534), se le que el‐rei atendendo a muitos
vassalos e a conveniencia de povoar o Brasil, ha por bem declarar couto e
homizio para todos os criminosos que nele queiram morar, ainda que
condenados por sentenca, ate em pena de morte, excetuando‐se somente os
crimes de heresia, traicao, sodomia e moeda falsa (in Malheiro Dias
1924:III, 309‐12).
As donatarias, distribuidas a grandes senhores, agregados ao trono e com
fortunas proprias para coloniza‐las, constituiram verdadeiras provincias.
Eram imensos quinhoes com dezenas de leguas encrestadas sobre o mar e
penetrando terra adentro ate onde topassem com a linha das Tordesilhas.

86

Algumas delas alcancaram exito, como as de Pernambuco e de Sao Vicente.
Outras fracassaram desastrosamente, por vezes da forma mais tragica,
como a de Pereira Coutinho, em Ilheus, que acabou devorado pelos indios.
Lopes de Souza desinteressou‐se totalmente e nem tomou posse da
concessao que recebeu. Quase todas deixaram novos povoadores europeus,
organizados em bases completamente novas, nas quais o indio ja nao era
um parente, mas mao‐de‐obra recrutavel como escrava.
O sistema de donatarias foi implantado mais vigorosamente por Martim
Afonso, trazendo as primeiras cabecas de gado e as primeiras mudas de
cana. Nao ha registro de que tenha trazido negros africanos e os deixado
aqui. Mas, como os portugueses viviam cercados de escravos ja em Lisboa, e
ate improvavel que ele e seus capitaes nao tenham vindo acompanhados
dos seus servicais.
Pero Lopes registra nestas palavras a obra de Martim Afonso:

"A todos nos pareceu tam bem esta terra, que o capitam Martim Afonso
determinou de a povoar, e deu a todolos homes terras para fazerem
fazendas: e fez hua villa na ilha de Sam Vicente e outra 9 leguas dentro pelo
sartam, a borda d'hum rio que se chama Piratininga: e repartiu a gente
nestas 2 villas e fez nellas offciaes: e poz tudo em boa obra de justica, de que
a gente toda tomou muita consolacam, com verem povoar villas e ter leis e
sacreficios e celebrar matrimonios e viverem em comunicacam das artes; e
ser cada um senhor do seu: e vestir as enjurias particulares; e ter todolos
outros bens da vida sigura e conversavel (apud Marchant 1943:68)."

O donatario era um grao‐senhor investido de poderes feudais pelo rei para
goveroar sua gleba de trinta leguas de cara. Com o poder politico de fundar
vilas, conceder sesmarias, licenciar artesaos e comerciantes, e o poder
economico de explorar diretamente ou atraves de intermediarios suas
terras e ate com o direito de impor a pena capital.

87

Martim Afonso, o principal deles, veio com quatrocentos povoadores.
Trouxe, ainda, nove fidalgos cavaleiros, sete cavaleiros afidalgados, alem de
dois mocos da Camara Real. Foi a maior injecao de nobreza que o Brasil
recebeu. De seus bagos veio a pretenciosa nobreza nativa, quase toda
fracassada.
O trabalho ao longo da costa se fazia cada vez mais intenso.
Numerosissimas eram as naus que aportavam, mandadas por armadores de
diversos paises europeus, principalmente da Holanda e Alemanha. A carga
que levavam nao era pequena. Podia alcancar 3 mil toras de pau‐brasil, 3
mil peles de onca, muita cera e ate seiscentos papagaios falantes. O
equivalente em ferramentas e quinquilharias devia ser algo respeitavel.
Juntar tudo isso ocuparia quantidade de indios, largo tempo cortando
arvores a leguas de distancia e transportando‐as para a costa. Esforcos que
contrastavam com o seu modo habitual de viver e produzir.
Cargas tao grandes como essas eram depositadas nas feitorias pelos
portugueses. Os franceses, nao podendo mante‐las, usavam as proprias
naus para isso, ancorando‐as durante o tempo necessario para que os
indios coletassem ou colhessem tudo que queriam traficar. Esse trabalho se
fazia, naturalmente, sob a direcao imediata dos interpretes ou truchements,
tambem chamados de caramelus pelos franceses, nome mais tarde dado aos
proprios mamelucos por eles gerados.
Multiplas eram as dificuldades que iam surgindo com essa prosperidade
crescente. O fracasso se deu em grande parte pela hostilidade dos indios,
principalmente pelos que se estabeleceram em areas de aliados aos
franceses, como Itamaraca, e em Ilheus, onde o proprio donatario acabou
devorado.
A sorte corria variadamente em cada provincia quando a Coroa,
descontente com o que se alcancara, poe sob controle as donatarias que
sobreviveram. Implanta para isso um Governo Geral, com Tome de Souza

88

Agora, na forma de vilas, com pelourinho, contingentes militares armados
e fortificados, trazendo ao Brasil numerosos povoadores.
O primeiro governador chega ao Brasil em 1549, em tres naus, duas
caravelas e um bergantim. Traziam funcionarios civis e militares, soldados e
artesaos. Mais de mil pessoas ao todo, principalmente degredados. Com ele
vieram novos colonos, bem como os primeiros jesuitas. Nobrega, mais velho
e experiente, a frente, e mais tres padres e dois irmaos; Anchieta, um
rapagao de dezenove anos, veio na leva seguinte.
O governo instala‐se na Bahia, construindo a cidade com a gente que trazia
e com o apoio dos indios e mamelucos de Caramuru. E assinalavel a
quantidade e qualidade de profissionais que iam de cirurgioes, barbeiros,
sangradores, a quantidade de pedreiros, serradores, tanoeiros, serralheiros,
caldeireiros, cavaqueiros, carvoeiros, oureiros, calheiros, canoeiros,
pescadores e construtores de bergantins.
Nao vieram mulheres solteiras, exceto, ao que se sabe, uma escrava
provavelmente moura, que foi objeto de viva disputa. Consequentemente,
os recem‐chegados acasalaram‐se com as indias, tomando, como era uso na
terra, tantas quantas pudessem, entrando a produzir mais mamelucos. Os
jesuitas, preocupados com tamanha pouca‐vergonha, deram para pedir
socorro do reino. Queriam mulheres de toda a qualidade, ate meretrizes,
porque "ha aqui varias qualidades de homens [...] e deste modo se evitarao
pecados e aumentara a populacao no servico de Deus" (carta de 1550 in
Nobrega 1955:79‐80). Queriam, sobretudo, as orfas del‐rei, que se
casariam, aqui, com os bons e os ricos. Poucas conseguiram. Em 1551,
chegaram tres irmas; em 1553, vieram mais nove; em 1559, mais sete.
Essas pouquissimas portuguesas pouco papel exerceram na constituicao da
familia brasileira.
Exito discreto se alcancou na importacao de trombadinhas de Lisboa para
conviverem com os indiozinhos nos colegios jesuiticos.

89

Em 1550, chegaram a Bahia um bando descrito como feito de "mocos
perdidos, ladroes e maus, que aqui chamam patifes". Para Sao Vicente,
foram dez ou doze no mesmo ano. Com eles e que os jesuitas esperavam
civilizar os curumins, e faze‐los, em aulas conjuntas, aprender gramatica
latina. Tarefa dificil, como se pode ver em pouco tempo, quando esses
pixotes, assediados pelas indias, nao resistiram a tentacao, fugindo com
elas. Os padres mudaram logo de tatica, abandonando o ensino de latim a
fim de dedicar suas energias a formacao de irmaos leigos e de padres, que
dominassem bem a lingua da terra, o tupi‐guarani, para serem os
aliciadores dos indios para suas missoes de doutrinacao religiosa.
Nobrega assinala que para Pernambuco nao era necessario mandar
mulheres nem meninos, por haverem muitas filhas de homens brancos e de
indias da terra, "as quais todas agora casarao, com a ajuda do Senhor"
(carta de 1551 in Nobrega 1955:102). Eram as mamelucas, ingressando na
historia do Brasil, como suas maes primarias. Ja nao sendo indias,
procuravam espaco para ser alguma categoria de gente digna. A unica que
se lhes abria era de fieis contritas dos santos catolicos, seguidoras
entusiastas dos cultos. Essa foi a unica conversao que os padres alcancaram.
Elas foram, de fato, as implantadoras do catolicismo popular santeiro no
Brasil, como se documenta, pelo texto de Nobrega que se segue:

"As indias forras, que ha muito que andam com os cristaos em pecado,
trabalhamos por remediar por nao se irem ao sertao ja que sao cristas, e
lhes ordenamos uma casa a custa dos que as tinham para nela as recolher e
dali casarao com alguns homens trabalhadores pouco a pouco. Todas
andam com grande fervor e querem emendar‐se de seus pecados e se
confessam ja as mais entendidas e sabem‐se mui bem acusar. Com se
ganharem estas se ganha muito, porque sao mais de quarenta so nesta
povoacao, afora muitas outras que estao pelas outras povoacoes, e
acarretam outras do sertao assim ja cristas como ainda gentias. Algumas
destas mais antigas pregam as outras. Temos feito uma delas meirinha, a
qual e tao diligente em chamar a doutrina, que e para louvar a N. Senhor
(carta "Aos padres e irmaos de Coimbra, Pernambuco", 13 de setembro de
1551 in Nobrega 1955:92‐3)."
90

O osso mais duro de roer para o novo governador, e principalmente para
os jesuitas, foi o enfrentamento com a Franca Antartica, implantada quase
simultaneamente na baia da Guanabara, com base nos numerosos nucleos
de franco‐mamelucos que la viviam. Vieram com Villegaignon uma dezena
de calvinistas e uma massa maior de gente que ele descreve como rustica,
sem honra nem civilidade, composta de marinheiros e linguas normandos e
bretoes. Somariam seiscentos os que vieram com o proprio Villegaignon,
militares e artesaos principalmente. Com Lery vieram trezentos mais,
inclusive cinco jovens noivas, que depois de muita disputa se casaram ali.
No fracasso da Franca Antartica representou papel relevante o ardor
religioso de Villegaignon, metade monge, metade soldado. Estalaram logo
os conflitos entre huguenotes, calvinistas e catolicos, e dilaceraram a
comunidade nascente. A situacao se agravou com a revolta dos indios que
se negavam a aceitar o novo papel que lhe atribuiam na colonizacao do
Brasil.
A convivencia cordial e igualitaria do cunhadismo ia dando lugar a
disciplina de uma comunidade pia, num clima insuportavel de tensao. Os
pastores, querendo acalmar os fervores mais eroticos que religiosos de seus
fieis, enforcaram uns quantos deles, castigando tambem as indias com que
transavam.
Nessa situacao critica e que os franceses tiveram que fazer frente ao
ataque das forcas indias dosjesuitas, que nisso puseram todo o ardor. Eles,
que haviam sido criados como soldados da anti‐Reforma, deparavam aqui
na terra nova com a Reforma, pretendendo criar sua propria utopia com a
indiada nativa.

91

Uma verdadeira revolucao economica se da e com o salto da multipla roca
indigena, que se cultivava, misturando dezenas de plantas, para a fazenda
de monotonos canaviais acucareiros. Era o passo da fartura‐fome para
quem lavrava, porque iam deixando de cultivar o que se comia e usava, para
produzir mercadoria.
Por longo tempo foi facil aliciar indios para esses imensos esforcos, tal era
a atracao das ferramentas e bugigangas. Com os anos, surgiram
dificuldades, porque os indios queriam melhor retribuicao por seus
servicos, seja porque os paus‐de‐tinta ficavam cada vez mais escassos e
longinquos; seja porque as rocas que abriam para os brancos em troca do
escambo tinham que ser cada vez maiores, dado o aumento crescente do
numero deles; seja porque os indios estavam saciados dos artigos que os
brancos lhes davam. Nessa altura, a escravidao comecou a impor‐se, como
forma de conscricao da mao‐de‐obra.
Os registros mostram que, efetivamente, comeca a crescer o numero de
escravos indios trabalhando para os donatarios. Em Sao Vicente, havia
perto de 3 mil escravos indios trabalhando em seis engenhos de acucar.
Aumentam, tambem, os enfrentamentos de indios vizinhos para o resgate
como escravos e cresce, a partir dai, cada vez mais, o numero de bandeiras
de enfrentamentos para busca‐los cada vez mais longe.
Quando da chegada de Mem de Sa como governador, a situacao era critica
na Bahia, assolada pela epidemia e pela fome (1563‐4). Os indios, rebelados
contra os colonos, se negavam a plantar, acossados em terras mais para o
interior. Era ainda mais grave a situacao da Guanabara, onde se consolidava
a ocupacao francesa, fortemente apoiada pelos indios.
Mem de Sa, aconselhado pelos jesuitas, apela simultaneamente para as
guerras mais crueis contra os indios vizinhos e para a paz do vencedor, que
foi sua entrega aos missionarios. Cerca de 34 mil indios sao agrupados em
onze paroquias, sob a direcao dos jesuitas, dando nascimento as missoes,
ou reducoes, e povoacoes organizadas como vilas, com pelourinho.

92

Ali, toda a vida indigena e regulada para grupos por sexo ou por idade, que
tinham tarefas prescritas a cumprir, desde a madrugada ate o anoitecer, em
horarios assinalados por sinos: hora de trabalhar na roca, na caca, na pesca,
na fiacao, na tecelagem etc. Hora de ler, hora de rezar, hora de fornicar,
porque a populacao diminuia visivelmente. Para atender ao reclame de
braco dos colonos, o governador proclamou estado de guerra contra os
Caete. Desencadeou‐se a dissidia, porque os colonos, em lugar de atacar
aqueles indios nas suas aldeias longinquas, foram cacar os ja pacificados,
que viviam dentro das missoes jesuiticas. Essas se despovoaram
rapidamente.
Missoes com cerca de 12 mil almas viram‐se, em pouco tempo, reduzidas a
mil. Nessa situacao desesperadora e que ocorrem as epidemias de variola,
de 1562 a 1563, que nao atingem os portugueses, mas em tres meses
matam mais de 30 mil indios e negros. Surge uma nova epidemia na qual
morreu mais de um quarto da populacao indigena sobrevivente. As aldeias,
cheias de mortos insepultos, de gente faminta e desesperada, foram
abandonadas por muitos indios, que se entregavam aos brancos como
escravos, em troca de um punhado de farinha.
Por todo o sertao, o desespero grassa tambem, seja porque as epidemias
os atingiram, seja porque os colonos assaltam suas aldeias. Salvos ou
induzidos, com toda forma de truques, a ir para a Bahia, onde os
escravizam. Dados de Anchieta, em sua "Informacao dos primeiros
aldeamentos", registram que a populacao indigena dos arredores da Bahia,
avaliada em 80 mil pessoas, se viu reduzida a menos de 10 mil. As
epidemias de variola, se somou a de febres malignas, completando a
destruicao.
Antonio Blasquez assim a descreve:
"Neste tempo nao se viam entre eles nem ouviam os bailes e regozijos
acostumados, tudo era choro e tristeza, vendo‐se uns sem pais, outros sem
filhos, e muitas viuvas sem maridos, de maneira que, quem os via neste seu
desamparo, recordando‐se do tempo passado,

93

e quao muitos eram entao e quao poucos agora, e como d'antes tinham o
que comer e ao presente morriam de fome, e como antes viviam com
liberdade e se viam, alem de sua miseria, a cada passo assaltados e cativos a
forca pelos cristaos; considerada e rumiada esta subita mudanca, nao podiam
deixar de lastimar‐se e chorar muitas lagrimas de compaixao (Carta de 1564
in Blasquez 1931:405)."

Ao tempo de Mem de Sa foi que mais se assanharam as tres pragas do
homem branco, representadas pelas pestes, pela guerra e pela escravizacao,
que se abateram mortais sobre os Tupinamba. Ao final, vencidos, seus
remanescentes foram compelidos ate a pagar tributos na reconstrucao de
fortalezas ou de engenhos.
Um novo inimigo surge ai: os Aimore e outros Tapuia que, ate entao
contidos pelos Tupinamba, comecam a atacar os colonos, despovoando
areas antes prosperas, como Ilheus. Vencidos os indios, consolidam‐se, dai
por diante, a Bahia e suas projecoes no Espirito Santo, em Sao Vicente e
Piratininga e suas extensoes para o sul. Tambem em Pernambuco que,
depois de liquidar a resistencia dos Caete e aliados, dos franceses na
Paraiba e no Ceara, se, imporia adentro, no Maranhao. So ai, e com indios
daqui para la transladados, fugidos dos brancos, e que os jesuitas iriam
encontrar mais indios para catequizar. Tambem eles, em toda a costa
atlantica, estavam vencidos como alternativa para a colonizacao do Brasil.
Em 1570, a dominacao portuguesa estava assentada, solidamente, em oito
implantacoes, com cerca de 4 mil vizinhos (oito a doze pessoas cada), que
correspondiam a uma populacao de 30 ou 40 mil habitantes. E aqueles
eram na maioria mamelucos, porque todos os portugueses que se
encontravam no Brasil nao somam uma quarta parte. Destacam‐se, nesse
conjunto, quatro implantacoes: Bahia, Pernambuco, Espirito Santo e Sao
Paulo com a prosperidade crescente.

94

Tres outras comecaram a decair e iriam desaparecer completamente:
Itamaraca, que chegou a Ter prosperidade, foi abandonada pelos
portugueses em razao dos ataques de indios aliados dos franceses. O
mesmo sucedeu a Ilheus e a Porto Seguro, que chegaram a ter, cada uma
delas, mais de duzentos vizinhos, mas tambem sucumbiram acossadas
pelos Aimore. Acossada pelos mesmos indios, Espirito Santo conseguiu
sobreviver, mesmo porque, implantada numa ilha, nao teve que destruir
seus indios vizinhos, contou indiretamente com eles.
A capitania de Sao Paulo, composta por tres vilas a beira‐mar, Sao Vicente,
Santos e Iperoig e, uma serra acima, pela entao Piratininga, representava
um implante mediocre. Os engenhos de acucar nao prosperaram nem
surgiram outras lavouras. Mesmo a producao de pau‐brasil foi sempre
mediocre comparada com a de outras provincias. As missoes jesuiticas
tambem ali se desenvolveram pouco, reunindo apenas um bloco de indios.
Forte em Sao Paulo foi a associacao dos mamelucos com indios livres e
escravos. Vivendo todos, conjuntamente, uma mesma forma de vida,
acabam se expandindo na tarefa de capturar indios para o uso ou para
venda.
O Rio de Janeiro portugues, fundado depois da expulsao dos franceses,
1565, vive em paz com os indios Tupinamba, seus aliados, porque contavam
com quantidade de escravos entre os Tamoio vencidos. Os jesuitas tinham,
fora da cidade, duas missoes com cerca de 3 mil indios.
A Bahia era o maior nucleo portugues. Conseguia manter ao redor da
cidade, sob o controle dos jesuitas, diversas comunidades indigenas que
ajudavam na defesa da cidade e a proviam de bracos e de mantimentos.
Havia trinta e tantos engenhos, movidos por 3 ou 4 mil escravos negros e 8
mil indios. Nessa proporcao, o componente negro‐africano iria aumentar
cada vez mais.
O mesmo havia sucedido com Pernambuco, que tinha mais de mil vizinhos
concentrados nas ilhas de Olinda e Igaracu e comunidades vizinhas.
Contava ja com dois engenhos altamente produtivos, movidos
principalmente por mao‐de‐obra africana.

95

Sua populacao original havia sido praticamente exterminada pelas
guerras, pela fome, pelas pestes e, tambem, pelas secas. Eram tao poucos
que os jesuitas nao puderam criar ali nenhuma missao. Os dois portos da
baia de Pernambuco comecavam a ser as bocas de entrada da mao‐de‐obra
que iria, dai em diante, edificar quanto se edificou, produzir quanto se
produziu no Brasil, que eram os negros africanos.
Os jesuitas, sob forte disciplina inaciana, conseguiam alcancar certa
prosperidade, de tipo diferente da do colono, porque voltada
fundamentalmente para prover aos proprios indios, assegurando amplitude
e alguma suntuosidade nas suas edificacoes. Cada missao tinha, tambem,
homens e armas para acudir ao governador sempre que solicitados, e foram
muitas vezes contra outros indios, assim como contra negros escravos
alcados. Disso proviam alimentos, mantimentos. As cidades, mediante um
sistema complexo de escambo de mao‐de‐obra, tanto para as vilas como
para os engenhos, atraves de negociacoes cada vez mais dificeis, foram
fazendo com que os colonos desistissem dessa fonte de trabalho. A maioria
dos indios desapareceu, uma parcela maior do que quantos foram
incorporados, nos estabelecimentos portugueses, porque havia bem perto o
mato para reorganizar sua vida sertao adentro.
Simultaneamente, ia surgir no Nordeste acucareiro uma nova formacao de
brasileiros. Compostos originalmente de mamelucos ou brasilindios,
gerados pela mesticagem de europeus com indios, logo se desdobrou pela
presenca precoce e cada vez mais macica de escravos africanos. Inclusive
umas contadas mulheres que passaram a gerar mulatos e mulatas que ja
nasciam protobrasileiros por carencia, uma vez que nao eram assimilaveis
aos indios, aos europeus e aos africanos e aos seus mesticos. Em razao
dessa presenca negra e mulata, e sobretudo pelo reconhecimento
posteriormente alcancado, aquela matriz logo se singularizou
profundamente.

96

Surge, assim, a area cultural crioula, centrada na casa‐grande e na senzala,
com sua familia patriarcal envolvente e uma vasta multidao de servicais.
Estes, muito semelhantes aos brasilindios de Sao Paulo, se diferenciavam
tambem pela especializacao subalterna como gente de servico, provedores
de generos e pescadores.
Uma fracao dessa matriz, assumindo a funcao de criadores de gado,
tambem se diferencia, afeicoando‐se as lides pastoris. Diferencia‐se, ainda,
porque entra em contato sucessivamente com varios povos tapuias de
cultura especializada a aridez das caatingas, com as quais se cruza
profundamente, o que da lugar a um fenotipo novo, o cabeca‐chata
nordestino.
No plano linguistico, o tupi‐guarani, como lingua‐geral, permaneceu sendo
por seculos a fala dos brasilindios paulistas. E no Nordeste acucareiro foi
prontamente suplantado pelo portugues. Isso porque sua populacao
principal de escravos e mesticos, sendo compelida a adotar a fala do
capataz para se comunicar com os outros escravos, realizou o papel de
consolidar a lingua portuguesa no Brasil. Mais tarde, a escravaria macica,
conduzida para a regiao mineira no centro do pais, cumpriria a mesma
funcao de introdutora da lingua portuguesa. A primeira onda de
povoamento, constituida por paulistas, deu a quase todas as aguas, serras e
acidentes assinalaveis nomes em tupi, lingua jamais falada pelos indios
nativos da regiao. O brasilindio do Nordeste seco, que foi quem ocupou as
maiores areas do Brasil, tangendo gado, nao adotou nenhuma lingua das
regioes que habitou, mas foi outro difusor da lingua portuguesa, porque
seguramente ja sairam do litoral lusitanizados.
Desse modo e que, ao longo de decadas e seculos, vao surgindo modos
brasileiros tao diferenciados uns dos outros, por suas singularidades, como
homogeneizados pelo muito mais que tem em comum. Tais sao, por
exemplo, o baiano da Bahia gorda; o pernambucano do massape; o sao‐
franciscano da Bahia do bode; o sertanejo nordestino.

97

Outras variantes iriam surgir nas mesmas linhas, entre elas o caboclo
amazonense adaptado a vida nas florestas e aos aguais, que foi quem mais
guardou a heranca indigena original. Onde suas comunidades originais se
mantem vivas e a se exercer sobre o mundo, atraves de multiplas e
rigorosissimas formas de acao sobre o meio, que dao a sua vida e a sua
cultura nao so um sabor indigena mas sua extraordinaria riqueza. Olhando
todo o mundo so comparo os caboclos aos campesinos franceses, pela
riqueza extraordinaria de sua cultura de pequenos agricultores. Os queijos
de cabra, os vinhos, os pates e tanta coisa mais sao equivalentes europeus
ao tacaca no tucupi, da manicoba, da sopa de mucuam. Lamentavelmente,
essa riqueza culinaria nossa se esta esvaindo com a decadencia da cultura
cabocla, enquanto a francesa floresce cada vez mais.
Outra variante tipica do modo de ser brasileiro e a dos gauchos,
especializados no pastoreio, mas com dois componentes diferenciadores, o
da briosa gente de fronteira e de guerra e, sobretudo, o de cacadores de
gado, mais que de criadores, que cresce explorando os rebanhos que
multiplicavam nos campos do Sul, cujo valor principal como mercadoria era
o couro.

CATIVEIRO INDIGENA
A escravidao indigena predominou ao longo de todo o primeiro seculo. So
no seculo xvtl a escravidao negra viria a sobrepuja‐la, conforme assinala
Brandao.
"[...] em algumas capitanias ha mais deles que dos naturais da terra, e todos
os homens que nela vivem tem metida quase toda sua fazenda em
semelhante mercadoria (Brandao 1968:115)."

Ainda assim, subsistiu nas areas pioneiras como estoque de escravos
baratos utilizaveis para funcoes auxiliares.

98

Nenhum colono pos jamais em duvida a utilidade da mao‐de‐obra
indigena, embora preferisse a escravatura negra para a producao mercantil
de exportacao. O indio era tido, ao contrario, como um trabalhador ideal
para transportar cargas ou pessoas por terras e por aguas, para o cultivo de
generos e o preparo de alimento, para a caca e a pesca. Seu papel foi
tambem preponderante nas guerras aos outros indios e aos negros
quilombolas.
A documentacao colonial destaca, por igual, as aptidoes dos indios para
oficios artesanais, como carpinteiros, marceneiros, serralheiros, oleiros.
Nas missoes jesuiticas tiveram oportunidade de se fazerem tipografos,
artistas plasticos, musicos e escritores.
A funcao basica da indiada cativa foi, porem, a de mao‐de‐obra na
producao de subsistencia. Para isso eram cacados nos matos e engajados,
na condicao de escravos, indios legalmente livres, mas apropriados por seus
senhores atraves de toda sorte de vivencias, licencas e subterfugios.
A partir da carta regia de 1570, em que d. Sebastiao autorizava o
apresamento de indios em guerras justas, a uma lei de alforria se seguia
outra, autorizando o cativeiro atraves de procedimentos paralegais como os
leiloes oficiais para venda de indios, as taxas cobradas por indio vendido
como escravo, as ordens reais para preia e venda de lotes de indios para
custear obras publicas e ate para construir igrejas, como ocorreu com a
catedral de Sao Luis do Maranhao.
A rigor, apesar da copiosissima
legislacao garantidora da liberdade dos indios, se pode afirmar que o unico
requisito indispensavel para que o indio fosse escravizado era ser, ainda,
um indio livre. Mesmo os ja incorporados a vida colonial ‐ como ocorreu
com os recolhidos as missoes ‐ inumeras vezes foram assaltados e
acossados. Isso foi o que sucedeu, por exemplo, quando Mem de Sa
autorizou uma guerra de vinganca para escravizar os indios Caete por
haverem comido o bispo Fernandes Sardinha.

99

Os colonos, com base nessa ordem de vinganca, cairam sobre as missoes
jesuiticas e dos 12 mil catecumenos sobraram apenas mil, quando a ordem
foi revogada.
Milhares de indios foram incorporados por essa via a sociedade colonial.
Incorporados nao para se integrarem nela na qualidade de membros, mas
para serem desgastados ate a morte, servindo como bestas de carga a quem
deles se apropriava. Assim foi ao longo dos seculos, uma vez que cada frente
de expansao que se abria sobre uma area nova, deparando la com tribos
arredias, fazia delas imediatamente um manancial de trabalhadores cativos
e de mulheres capturadas para o trabalho agricola, para a gestacao de
criancas e para o cativeiro domestico.
Custando uma quinta parte do preco de um negro importado, o indio
cativo se converteu no escravo dos pobres, numa sociedade em que os
europeus deixaram de fazer qualquer trabalho manual. Toda tarefa
cansativa, fora do eito privilegiado da economia de exportacao, que cabia
aos negros, recaia sobre o indio.
O apresamento sempre foi tido como pratica louvavel e ate mesmo como
tecnica de conversao. O proprio Nobrega, nos seus planos de colonizacao,
desaconselha a vinda de colonos tao pobres que nao pudessem comprar
logo indios cativos para por a seu servico, sugerindo que so fossem
mandados para ca os abonados que tivessem condicoes de adquiri‐los. E
certo que ele, como os outros jesuitas, quiseram por termo a ganancia dos
colonos que degenerara em praticas que estavam esgotando a populacao
indigena em prejuizo para a colonizacao. Ainda que fosse por sua posicao
de competidor, uma vez que tinha outra destinacao a dar aos indios, o certo
e que tinha a visao clara sobre a necessidade de grande concentracao .de
indios nas vilas missionarias e a servico dos fazendeiros, como o principal
mecanismo consolidador da empresa colonial.
O apoio da Coroa aos jesuitas, aos seus esforcos por regulamentar o
cativeiro dos indios, nao se fundava sempre nas

100

razoes religiosas e morais que alegava. Tinha base, de fato, no interesse da
administracao. Com efeito, as aldeias missionarias eram concentracoes de
gente recrutavel e disponivel a qualquer tempo, a custo nulo para as
guerras aos indios hostis, ao invasor estrangeiro e aos negros alcados. Era
tambem uma importante fonte de provimento de generos a uma populacao
famelica, porque se ocupava fundamentalmente da producao de generos
alimenticios. Os engenhos so cuidavam das mercadorias de exportacao. A
concentracao de indios nas missoes coincidiu tambem, muitas vezes, com
os interesses dos escravizadores que, num so ataque, faziam farta colheita
de cativos.
A contradicao entre os propositos politicos da Coroa e dos jesuitas, de um
lado, e o imediatismo dos traficantes de indios, do outro, nao se resolveu
nunca por uma decisao real pela liberdade ou pelo cativeiro. A legislacao
que regula a materia e a mais contraditoria e hipocrita que se possa
encontrar. Decreta dezenas de vezes guerra justa contra indios tidos como
culpados de grandes agravos ou simplesmente hostis para, a seguir, coibi‐
las e, depois, tornar a autoriza‐las, num ciclo sem fim de iniquidade e
falsidade.
Os atos administrativos que regiam a escravidao dos indios sao igualmente
um vai‐e‐vem de engodos e chicanas que, proibindo o cativeiro, de fato o
instituiam. O indio podia ser legalmente escravizado porque aprisionado
numa guerrajusta; ou porque obtido num justo resgate; ou porque
capturado num ataque autorizado; ou porque libertado do cativeiro de
alguma tribo que ameacava come‐lo; ou ainda porque compunha um lote de
que se pagara o Tquinto ao governo local.

"Chegaram finalmente os missionarios e, nao podendo contrastar o
sentimento geral [em favor da escravizacao indigena], pactuaram com ele.
Por uma dessas capitulacoes de consciencia, em que os jesuitas sao eximios,
acharam meio de entender que "quanto mais larga fosse a porta dos
cativeiros licitos, tanto mais escravos entrariam na Igreja e se poriam a
caminho da salvacao" (Vieira, Resposta aos Capitulos, 25)."

101

Assim, concordando com a pratica da escravidao, acompanhavam as
tropas e, como arbitros, decidiam da justica das presas. Nessa concessao
estava a ruina da sua obra e, o que mais foi, tambem da sua fama. Ninguem
jamais os livrara da pecha de haverem diretamente concorrido para a
destruicao da raca infeliz, que pretendiam salvar (Azevedo 1930:169)."

Mas isso nao e tudo. Instituiu‐se tambem a escravidao voluntaria de indios
maiores de 21 anos que, em caso de necessidade extrema, estavam
autorizados a se vender a si mesmos a quem tivesse a caridade de compra‐
los, depois de bem esclarece‐los sobre que coisa era ser escravo (Leite
1965:119, 124). Era licito, tambem, a compra de meninos indios a seus pais
para cria‐loslos e treina‐los para o trabalho, o que representa o cumulo da
desfacatez, uma vez que nao ha gente mais extremosamente apegada aos
filhos do que as sociedades fundadas no parentesco. Era tambem legal e ate
meritorio comprar meninos trazidos por bugreiros ou regatoes, para
instrui‐los na fe crista, o que sucede ate hoje nos cafundos da Amazonia. Era
igualmente licito reter como cativo o indio que se acasalava com uma
escrava e ainda registrar como escravo o filho gerado desse casamento.
E muito dificil avaliar o numero de indios escravizados, desgarrados de
suas tribos. Se contara, certamente, por milhoes quando a avaliacao for feita
de forma criteriosa. Isso e o que indicam as poucas aproximacoes com que
contamos, como a de Simonsen, que avalia em 300 mil os indios capturados
e escravizados pelos bandeirantes paulistas, uma terca parte deles
destinados ao trafico, exportado para outras provincias. Ou nos dados de
Justo Mancilla e Simon Masseta (1951:I, 337), que supos que sobre as
missoes jesuiticas do Paraguai, no seculo XVII, os paulistas tinham
arrancado 200 mil cativos. Os descimentos que anualmente se faziam de
indios dos altos rios da Amazonia, ao

102

longo dos seculos, para as missoes e, principalmente, para o cativeiro, nao
terao recrutado quantidade menor.
O Brasil central, a zona da mata de Minas, do Espirito Santo e da Bahia,
bem como as regioes de araucaria do Sul do Brasil deram, tambem, larga
provisao de bracos cativos, a medida que foram sendo devassadas. Em
todas essas areas, o cativeiro a povos indios que resistiam a expansao foi
decretado pelo rei de Portugal como legal, porque obtido em guerras justas.
Como o indio capturado e uma fracao da tribo avassalada, porque
muitissimos deles morrem na luta pela propria liberdade, outros fogem nos
caminhos ou morrem de maus‐tratos, de revolta e de raiva no cativeiro, o
processo de apresamento como forma de recrutar a mao‐de‐obra nativa
para a colonizacao constituiu um genocidio de proporcoes gigantescas.
A amplitude das diversas formas de legitimacao do cativeiro se expressa
bem no caso dos paulistas que juntavam em casa tantos indios escravizados
de tantos tipos que tiveram de desenvolver toda uma nomenclatura para
escritura‐los como peca dos seus inventarios. Assim e que falam de pecas
de servicos, gente roja, servicos obrigatorios, gente do Brasil, servidores
(Machado 1943:31‐6, 165‐76). Tudo isso para que as mencionadas pecas
sucedessem de pai a filho como propriedade privada, sem falar em
escravidao.
A propria reducao jesuitica so pode ser tida como uma forma de cativeiro.
As missoes eram aldeamentos permanentes de indios apresados em
guerras ou atraidos pelos missionarios para la viverem permanentemente,
sob a direcao dos padres. O indio, aqui, nao tem o estatuto de escravo nem
de servo. E um catecumeno, quer dizer, um herege que esta sendo
cristianizado e assim recuperado para si mesmo, em beneficio de sua
salvacao eterna. No plano juridico, seria um homem livre, posto sob tutela
em condicoes semelhantes a de um orfao entregue aos cuidados de um
tutor.

103

Para os padres, eles seriam almas racionais mas transviadas, postas em
corpos livres, mas carentes de resguardo e vigilancia. Estando ali, porem,
deviam trabalhar para seu sustento e para fazer prospera a comunidade de
que passavam a fazer parte. Tambem podiam ser recrutados a qualquer
hora para a guerra contra qualquer forca que ameacasse os interesses
coloniais, porque esses passavam a ser os seus proprios. Podiam tambem
ser mandados as vilas para trabalho compulsorio de interesse publico na
edificacao de igrejas, fortalezas, na urbanizacao de cidades, na abertura de
estradas ou como remeiros e cozinheiros, ou servicais nas grandes
expedicoes ou no que mais lhe fosse indicado, sempre em beneficio da
coletividade que passara a integrar. Podiam, fmalmente, ser arrendados aos
colonos mediante salarios de duas varas de pano de algodao, formando
assim um peculio que, se chegasse a ser recebido, eles aprenderiam com o
padre a gastar criteriosamente, quem sabe em alguma obra de caridade.
Pior, ainda, que os jesuitas foram os outros missionarios, uma vez que
nenhum deles jamais entrou em qualquer conflito com quem quer que fosse
por manifestar indignacao contra o exterminio ou cativeiro dos indios. Mais
ainda que os jesuitas, os curas regulares foram acusados reiteradamente de
cobica vil, chegando alguns a serem disciplinados e punidos pelo governo
colonial pelo abuso com que exploravam os indios que caiam em suas maos.
Expulsos os jesuitas, a situacao piorou muito, porque as suas missoes
foram entregues, ao Norte, as familias de contemplados que passaram a
explora‐las como fazendas privadas. Nas outras regioes, algumas missoes
foram entregues a ordens religiosas consentidas nessa funcao, porque eram
ainda mais propensas a servir ao governo e aos colonos do que seus
escravos pela Companhia.

104

Alguns foram postos sob a direcao de administradores civis que, podendo
cobrar porcentagem sobre os indios que arrendavam ou colocar os indios a
trabalhar em suas proprias fazendas, fizeram disso um alto negocio. Tao
bom que alguns deles se esforcaram e lograram o supremo favor de se
tornarem hereditarios das antigas missoes. A quantidade de indios
explorados dessa forma tera sido muito grande, uma vez que documentos
do fim do seculo xvu falam de quatrocentas aldeias com administradores
civis em Sao Paulo e de 4 mil nas outras capitanias (Gorender 1978).
A expulsao pombalina que visava, nominalmente, liberar os indios das
missoes jesuiticas, integrando‐os como iguais e ate com certos privilegios
na comunidade colonial, representou enorme logro. O regulamento que
entao se baixou aboliu o trabalho compulsorio bem como os turnos
semestrais alternados de trabalho na missao de fora ou de arrendamento
para as diferentes colonias.
Na realidade, essa pratica somente se aprofunda dai em diante, lancando
os indios nominalmente livres numa condicao generalizada de cativeiro
mais grave que o anterior. A situacao desses indios arrendados era pior que
a dos escravos tidos pelo senhor a titulo proprio, uma vez que estes, sendo
um capital humano que se comprara com bom dinheiro, devia ser zelado,
pelo menos para preservar seu valor venal; enquanto o indio arrendado,
nao custando senao o preco de seu arrendamento, daria tanto mais lucro
quanto menos comesse e quanto mais rapidamente realizasse as tarefas
para que era alugado. Esse desgaste humano do trabalhador cativo constitui
uma outra forma terrivel de genocidio imposta a mais de um milhao de
indios.

105

2 MOINHOS DE GASTAR GENTE

OS BRASILINDIOS
A expansao do dominio portugues terra adentro, na constituicao do Brasil,
e obra dos brasilindios ou mamelucos. Gerados por pais brancos, a maioria
deles lusitanos, sobre mulheres indias, dilataram o dominio portugues
exorbitando a dacao de papel das Tordesilhas, excedendo a tudo que se
podia esperar.
Os portugueses de Sao Paulo foram os principais gestadores dos
brasilindios ou mamelucos. O motor que movia aqueles velhos paulistas
era, essencialmente, a pobreza da feitoria paulistana, mera vilazinha alcada
no planalto, a quatro dias de viagem do mar, que se alcancava
dificultosamente atraves da selva e de aguas tormentosas, subindo e
descendo escarpadas morrarias. No dizer de Sergio Buarque de Holanda, os
impelia a
"[...] exigencia de um triste viver cotidiano e caseiro:
teimosamente pelejaram contra a pobreza, e para repara‐la nao hesitaram
em deslocar‐se sobre espacos cada vez maiores, desafiando as insidias de
um mundo ignorado e talvez inimigo (Holanda 1986:26)."

O que buscavam no fundo dos matos a distancias abismais era a unica
mercadoria que estava a seu alcance: indios para uso proprio e para a
venda; indios inumeraveis, que suprissem as suas necessidades e se
renovassem a medida que fossem sendo desgastados; indios que lhes
abrissem rocas, cacassem, pescassem, cozinhassem, produzissem tudo o
que comiam, usavam ou vendiam; indios, pecas de carga, que lhes
carregassem toda a carga, ao longo dos mais longos e asperos caminhos.

106

Desgastadas as tribos escravizaveis que viviam por perto, os brasilindios
paulistas os foram buscar nos esconsos em que estivessem. Para isso, se
organizavam em bandos imensos de mamelucos e seus cativos que, por
meses e ate anos, se deslocavam a pe, descalcos, nas bandeiras ou remando
as canoas das moncoes. Nas entradas mais profundas e pioneiras que
duravam anos, viajavam uns quantos meses e acampavam para plantar e
colher rocas com que se supriam de mantimentos para prosseguir viagem
sertao adentro, atraves de matas e de campos naturais. Vanguardas
avancadas sondavam o caminho, procurando aldeias indigenas ou missoes
de indios capturaveis, ou se precavendo contra assaltos de indios hostis.
Esse oficio de cacadores de gente se converteu em genero de vida dos
paulistas, em cujo desempenho se fizeram respeitaveis, destacando‐se com
altas honras, a seus proprios olhos, os mais valentes e briosos.
Os mais bem‐sucedidos deles alcancavam nao so a prosperidade que essa
pobre economia podia dar, mas tambem o reconhecimento publico de suas
facanhas e o mais alto contentamento consigo mesmos. Era um modo de
vida raro, inusitado, nao ha duvida, mas contrastante com qualquer outro
tal como genero de vida campones ou pastoril e igualmente remarcado de
singularidade.
Os brasilindios foram chamados de mamelucos pelos jesuitas espanhois
horrorizados com a bruteza e desumanidade essa gente castigadora de seu
gentio materno. Nenhuma designacao podia ser mais apropriada. O termo
originalmente se referia a uma casta de escravos que os arabes tomavam de
seus pais para criar e adestrar em suas casas‐criatorios, onde desenvolviam
o talento que acaso tivessem.

107

Seriam janizaros, se prometessem fazer‐se ageis cavaleiros de guerra, ou
xipaios, se covardes e servissem melhor para policiais e espioes. Castrados,
serviriam como eunucos nos harens, se nao tivessem outro merito. Mas
podiam alcancar a alta condicao de mamelucos se revelassem talento para
exercer o mando e a suserania islamica sobre a gente de que foram tirados.
E evidente que o apelido aplicado aos paulistas expressa o ressentimento
amargo de um jesuita ‐ provavelmente o padre Ruiz de Montoya, autor da
Conquista espiritual que relata o padecimento terrivel das missoes
jesuiticas paraguaias assaltadas pelos bandeirantes paulistas.
Nossos mamelucos ou brasilindios foram, na verdade, a seu pesar, herois
civilizadores, servicais del‐rei, impositores da dominacao que os oprimia.
Seu valor maior como agentes da civilizacao advinha de sua propria
rusticidade de meio‐indios, incansaveis nas marchas longuissimas e
sobretudo no trabalho de remar, de sol a sol, por meses e meses. Afeitos a
bruteza selvagem da selva tropical, herdeiros do saber milenar acumulado
pelos indios sobre terras, plantas e bichos da Terra Nova para os europeus,
mas que para eles era a morada ancestral.
Outro valor assinalavel era sua flexibilidade de gente recem‐feita,
moldavel a qualquer nova circunstancia, "com a consistencia do couro, nao
a do ferro e do bronze, cedendo, dobrando‐se, amoldando‐se as asperezas
de um mundo rude", como diz Sergio Buarque de Holanda (1986:29).
Os brasilindios ou mamelucos paulistas foram vitimas de duas rejeicoes
drasticas. A dos pais, com quem queriam identificar‐se, mas que os viam
como impuros filhos da terra, aproveitavam bem seu trabalho enquanto
meninos e rapazes e, depois, os integravam a suas bandeiras, onde muitos
deles fizeram carreira. A segunda rejeicao era a do gentio materno. Na
concepcao dos indios, a mulher e um simples saco em que o macho deposita
sua semente. Quem nasce e o filho do pai, e nao da mae, assim visto pelos
indios.

108

Nao podendo identificar‐se com uns nem com outros de seus ancestrais,
que o rejeitavam, o mameluco caia numa terra de ninguem, a partir da qual
constroi sua identidade de brasileiro.
Assim e que, por via do cunhadismo, levado a extremo, se criou um genero
humano novo, que nao era, nem se reconhecia e nem era visto como tal
pelos indios, pelos europeus e pelos negros. Esse genero de gente alcancou
uma eficiencia inexcedivel, a seu pesar, como agentes da civilizacao.
Falavam sua propria lingua, tinham sua propria visao do mundo,
dominavam uma alta tecnologia de adaptacao a floresta tropical. Tudo isso
aurido do seu convivio compulsorio com os indios de matriz tupi.
Sua vida venturosa devia ser mais atrativa para jovens indios do que a
pasmaceira de suas aldeias. Assim e que ha vasta documentacao do
aliciamento espontaneo de indios que preferiam viver o destino dos
brasilindios, produzindo eles proprios seus indios de cativeiro.
Ao contrario do espanhol, que sempre que pode comandou como um
cavaleiro, o mameluco abriu seu mundo vasto andando de pe descalco, em
fila, por trilhas e estreitos sendeiros, carregando cargas no proprio ombro e
no de indios e indias cativos.
Estes eram os transportadores de tudo, de enfermos e ate de mortos, mas
tambem de damas e muitos reinois que se faziam carregar por indios em
redes e cadeirinhas.
Friederici (1967), comparando‐os com seus emulos do Canada, os
coureurs de boi, que se multiplicaram nos primeiros seculos, supoe que nao
se lhes abriria outro caminho historico senao o exterminio quando
sociedades europeias mais estruturadas, fundadas em familias regulares,
colonizaram aquelas areas.
E pelo menos curioso o contraste entre o desempenho historico daqueles
mateiros nortistas, vestindo roupas de couro, calcando mocassins e so
falando as linguas indigenas, em comparacao com a energia pungente dos
mamelucos ou brasilindios que vieram a fazer o Brasil.

109

Esses mateiros do norte representaram papel capital. Foram eles que
devassaram o Canada e o ocuparam ate a venda do territorio aos ingleses.
Creio que sao descendentes deles os Kevekua, que amargam uma
vizinhanca hostil com os anglo‐canadenses que ocuparam o territorio,
numa colonizacao feita por familias regulares.
Outros mamelucos foram os que abriram o que e hoje o terntorio argentino,
uruguaio e paraguaio. Muitos deles podem ser vistos em Buenos Aires, onde
sao tratados por cabecitas negras e malvistos pelos milhoes de gringos que
os sucederam. Todos ignoram, na Argentina, que o pais foi realmente
conquistado, organizado e conduzido a independencia por cerca de 800 mil
mamelucos.
No Brasil seu exito foi imensamente maior, porque passaram a constituir o
cerne mesmo da nacao e, somando uns 14 milhoes, juntamente com os
negros abrasileirados, puderam suportar a invasao gringa mantendo sua
cara e sua identidade. O brasilindio, como genero novo de gente, chegou
mesmo a definir uma ideologia propria, oposta a do cura e a do neolusitano.
A melhor expressao dela se encontra na citada carta em que Domingos
Jorge Velho, o principal dos paulistas, reclama ante o rei quanto a inepcia e
hipocrisia dos que se opunham a acao mameluca.
Nao foi tarefa nada facil ao mameluco se fazer agente principal da historia
brasileira. Enfrentaram, de um lado, a odiosidade jesuitica e a ma vontade
dos reinois e, do outro, todas as dificuldades imensas de sua dura vida de
sertanistas. Inclusive a hostilidade dos indios arredios ‐ tais como os
Aimore da Bahia; os Botocudo de Minas e do Espirito Santo; os Kaingang e
Xokleng do Sul; os Xavante de Mato Grosso; e, sobretudo, os Bororo e
Kayapo, que se moviam por extensas areas, atraves dos cerrados, alem dos
rios Araguaia e Tocantins ‐, cientes do destino tragico que teriam se
capturados.

110

Esses Tapuia eram, principalmente, povos de sistema adaptativo ajustado
as condicoes do cerrado, muito contrastante com o modo de vida dos
agricultores da floresta tropical. Sua propria forma de fazer a guerra era
outra, preferindo desfechar golpes de tacape ou varar o inimigo com lancas.
Como cativos, eram quase inuteis por nao terem familiaridade nenhuma
com os habitos agricolas dos Tupi‐Guarani adotados pelos mamelucos, mas,
sobretudo, por exigirem vigilancia permanente para nao fugirem, matando,
se possivel, seu captor.
Habituados a percorrer imensas distancias em seus deslocamentos, os
Tapuia, principalmente os Kayapo, atacavam sempre inesperadamente nos
lugares mais distantes, fazendo prisioneiros sempre que podiam, sobretudo
meninas e mulheres que incorporavam a tribo. Essa caracteristica os
converteu no pavor dos bandeirantes e, depois, atraves de seculos, das
populacoes sertanejas que estavam a seu alcance.
Frente a esses indios, escolados no enfrentamento com agentes da
civilizacao, mesmo as vantagens inicialmente indiscutiveis das armas de
fogo se anularam. Sagacissimos e manhosos, eles percorriam longas
distancias a partir de suas aldeias para atacar gente desprevenida com
chuvas de suas flechas silenciosas, por vezes ervadas. Enquanto um
bandeirante levantava o clavinote, sustentado numa forquilha, e armava o
complicado disparador, o indio mandava de tres a cinco flechadas.
Era indispensavel, entretanto, passar sobre os territorios desses indios
hostis para alcancar as tribos de plantadores de mandioca e milho, mais
doceis como escravos e mais uteis, desde a primeira hora, nas tarefas
corriqueiras. Isso porque a cultura adaptativa basica daqueles indios era e
permaneceu sendo, por seculos afora, a dos povos Tupi, cuja lingua foi a fala
dos brasilindios e cujos habitos e praticas eram quase os mesmos.
A vida do indio cativo nao podia ser mais dura como cargueiro ou
remador, que eram seus trabalhos principais. Pertencente

111

a quem o apresasse, ele era um bem semovente, desgastado com a maior
indiferenca, como se isso fosse o seu destino, mesmo porque havia um
estoque aparentemente inesgotavel de indios para repor os que se
gastavam.
Alguns textos coloniais, concernentes a grupos indigenas que facilitaram o
assentamento do europeu e aceitaram colaborar com eles, exigem algumas
ponderacoes, principalmente as de que, acossados por outras tribos
indigenas, pudessem eles achar menos terrivel a dura vida e os sofrimentos
debaixo dos cristaos que a permanencia na terra em guerra contra seus
inimigos. E tambem de supor que um jovem indio, recrutado por um
bandeirante como guerreiro, se pudesse destacar, preando outros indios e
sendo premiado por isso ou louvado como extraordinario cacador, como
guia e mateiro, de olhos vivos e de grande sabedoria para atravessar
florestas e cerrados.
Alguns grupos tribais, ainda que conscritos a economia colonial, lograram
manter certa autonomia na qualidade de aliados dos brancos para suas
guerras contra outros indios. O relevante nesse caso e que, em lugar de
amadurecerem para a civilizacao ‐ passando progressivamente da condicao
tribal a nacional, da aldeia a vila, como supuseram tantos historiadores ‐,
esses nucleos autonomos permaneceram irredutivelmente indigenas ou
simplesmente se extiriguiram pela morte de seus integrantes. Onde quer
que se tenha dados concretos, se pode observar que a coexistencia da aldeia
indigena com o nucleo colonizador segue‐se o crescimento deste e a
extincao daquela, cuja populacao vai diminuindo ano apos ano, ate
desaparecer. Nos raros casos em que logram sobreviver uns tantos
indigenas, todos eles mantem sua identificacao etnica.
Pesquisas etnologicas empreendidas por mim mesmo revelaram o alto
grau de resistencia destas etnias tribais, que continuam congregando as
lealdades dos seus membros e definindo‐se como indigenas, mesmo quando
submetidas durante decadas

112

a pressoes aculturadoras e assimiladoras (Ribeiro 1970). Contra esta
resistencia etnica nada puderam ontem nem hoje todos os que contra ela se
lancaram. Tao inuteis foram as ameacas de chacinamento como as pressoes
integradoras exercidas com total intolerancia pelos missionarios e,
tambem, os metodos ditos persuasorios dos orgaos oficiais de assistencia.
Indios e brasileiros se opoem como alternos etnicos em um conflito
irredutivel, que jamais da lugar a uma fusao. Onde quer que um grupo tribal
tenha oportunidade de conservar a continuidade da propria tradicao pelo
convivio de pais e filhos, preserva‐se a identificacao etnica, qualquer que
seja o grau de pressao assimiladora que experimente. Atraves desse
convivio aculturativo, porem, os indios se tornam cada vez menos indios no
plano cultural, acabando por ser quase identicos aos brasileiros de sua
regiao na lingua que falam, nos modos de trabalhar, de divertir‐se e ate nas
tradicoes que cultuam. Nao obstante, permanecem identificando‐se com sua
etnia tribal e sendo assim identificados pelos representantes da sociedade
nacional com quem mantem contato. O passo que se da nesse processo nao
e, pois, como se supos, o transito da condicao de indio a de brasileiro, mas
da situacao de indios especificos, investidos de seus atributos e vivendo
segundo seus costumes, a condicao de indios genericos, cada vez mais
aculturados mas sempre indios em sua identificacao etnica.

OS AFRO‐BRASILEIROS
Os negros do Brasil foram trazidos principalmente da costa ocidental
africana. Arthur Ramos (1940, 1942, 1946), prosseguindo os estudos de
Nina Rodrigues (
1939, 1945), distingue, quanto aos tipos culturais, tres grandes grupos. O
primeiro, das culturas sudanesas, e representado, principalmente, pelos
grupos Yoruba ‐ chamados nago ‐, pelos Dahomey – designados

113

geralmente como gege ‐ e pelos Fanti‐Ashanti – conhecidos como mircas ‐,
alem de muitos representantes de grupos menores da Gambia, Serra Leoa,
Costa da Malagueta e Costa do Marfim. O segundo grupo trouxe ao Brasil
culturas africanas islamizadas, principalmente os Peuhl, os Mandinga e os
Haussa, do norte da Nigeria, identificados na Bahia como negros male e no
Rio de Janeiro como negros alufa. O terceiro grupo cultural africano era
integrado por tribos Bantu, do grupo congo‐angoles, provenientes da area
hoje compreendida pela Angola e a "Contra Costa", que corresponde ao
atual territorio de Mocambique.
A contribuicao cultural do negro foi pouco relevante na formacao daquela
protocelula original da cultura brasileira. Aliciado para incrementar a
producao acucareira, comporia o contingente fundamental da mao‐de‐obra.
Apesar do seu papel como agente cultural ter sido mais passivo que ativo, o
negro teve uma importancia crucial, tanto por sua presenca como a massa
trabalhadora que produziu quase tudo que aqui se fez, como por sua
introducao sorrateira mas tenaz e continuada, que remarcou o amalgama
racial e cultural brasileiro com suas cores mais fortes.
Tal como ocorreu aos brancos, vindos mais tarde a integrar‐se na etnia
brasileira, os negros, encontrando ja constituida aquela protocelula luso‐
tupi, tiveram de nela aprender a viver, plantando e cozinhando os alimentos
da terra, chamando as coisas e os espiritos pelos nomes tupis incorporados
ao portugues, fumando longos cigarros de tabaco e bebendo cauim. Os
negros do Brasil, trazidos principalmente da costa ocidental da Africa,
foram capturados meio ao acaso nas centenas de povos tribais que falavam
dialetos e linguas nao inteligiveis uns aos outros. A Africa era, entao, como
ainda hoje o e, em larga medida, uma imensa Babel de linguas. Embora mais
homogeneos no plano da cultura, os africanos variavam tambem
largamente nessa esfera. Tudo isso fazia com que a uniformidade racial nao
correspondesse a uma unidade linguistico‐cultural,

114

que ensejasse uma unificacao, quando os negros se encontraram
submetidos todos a escravidao. A propria religiao, que hoje, apos ser
trabalhada por geracoes e geracoes, constituiu‐se uma expressao da
consciencia negra, em lugar de unifica‐los, entao, os desunia. Foi ate
utilizada como fator de discordia, segundo con, fessa o conde dos Arcos.
A diversidade linguistica e cultural dos contingentes negros introduzidos
no Brasil, somada a essas hostilidades reciprocas que eles traziam da Africa
e a politica de evitar a concentracao de escravos oriundos de uma mesma
etnia, nas mesmas propriedades, e ate nos mesmos navios negreiros,
impediu a formacao de nucleos solidarios que retivessem o patrimonio
cultural africano.
Encontrando‐se dispersos na terra nova, ao lado de outros escravos, seus
iguais na cor e na condicao servil, mas diferentes na lingua, na identificacao
tribal e frequentemente hostis pelos referidos conflitos de origem, os
negros foram compelidos a incorporar‐se passivamente no universo
cultural da nova sociedade. Dao, apesar de circunstancias tao adversas, um
passo adiante dos outros povoadores ao aprender o portugues com que os
capatazes lhes gritavam e que, mais tarde, utilizariam para comunicar‐se
entre si. Acabaram conseguindo aportuguesar o Brasil, alem de influenciar
de multiplas maneiras as areas culturais onde mais se concentraram, que
foram o nordeste acucareiro e as zonas de mineracao do centro do pais.
Hoje, aquelas populacoes guardam uma flagrante feicao africana na cor da
pele, nos grossos labios e nos narigoes fornidos, bem como em cadencias e
ritmos e nos sentimentos especiais de cor e de gosto.
Nos dois casos, o engenho e a mina, os negros escravos se viram
incorporados compulsoriamente a comunidades atipicas, porque nao
estavam destinados a atender as necessidades de sua populacao, mas sim
aos designios venais do senhor. Nelas, a medida que eram desgastados para
produzir o que nao consumiam,

115

iam sendo radicalmente deculturados pela erradicacao de sua cultura
africana. Simultaneamente, vao se aculturando nos mo dos brasileiros de
ser e de fazer, tal como eles eram representados no universo cultural
simplificado dos engenhos e das minas. Tem acesso, desse modo, a um
corpo de elementos adaptativos, associativos e ideologicos oriundo daquela
protocelula etnica tupi que se consentiu sobreviver nas empresas, para o
exercicio de funcoes extraprodutivas.
So atraves de um esforco ingente e continuado, o negro escravo iria
reconstituindo suas virtualidades de ser cultural pelo convivio de africanos
de diversas procedencias com a gente da terra, previamente incorporada a
proto‐etnia brasileira, que o iniciaria num corpo de novas compreensoes
mais amplo e mais satisfatorio. O negro transita, assim, da condicao de
bocal – preso ainda a cultura autoctone e so capaz de estabelecer uma
comunicacao primaria com os demais integrantes do novo contorno social ‐
a condicao de ladino ‐ja mais integrado na nova sociedade e na nova
cultura. Esse negro bocal, que ainda nao falava o portugues ou so falava um
portugues muito tropego, era entretanto perfeitamente capaz de
desempenhar as tarefas mais pesadas e ordinarias na divisao de trabalho
do engenho ou da mina.
Concentrando‐se em grandes massas nas areas de atividade mercantil
mais intensa, onde o indio escasseava cada vez mais, o negro exerceria um
papel decisivo na formacao da sociedade local. Seria, por excelencia, o
agente de europeizacao que difundiria a lingua do colonizador e que
ensinaria aos escravos recem‐chegados as tecnicas de trabalho, as normas e
valores proprios da subcultura a que se via incorporado. Consegue, ainda
assim, exercer influencia, seja emprestando dengues ao falar lusitano, seja
impregnando todo o seu contexto com o pouco que pode preservar da
heranca cultural africana. Como esta nao podia expressar‐se nas formas de
adaptacao ‐ por diferir, consideravelmente, no plano ecologico e
tecnologico, dos modos de prover

116

a subsistencia na Africa ‐, nem tampouco nos modos de associacao ‐ por
estarem rigidamente prescritos pela estrutura da colonia como sociedade
estratificada, a que se incorporava na condicao de escravo ‐, sobreviveria
principalmente no plano ideologico, porque ele era mais recondito e
proprio. Quer dizer, nas crencas religiosas e nas praticas magicas, a que o
negro se apegava no esforco ingente por consolar‐se do seu destino e para
controlar as ameacas do mundo azaroso em que submergira.
Junto com esses valores espirituais, os negros retem, no mais recondito de
si, .tanto reminiscencias ritmicas e musicais, como saberes e gostos
culinarios.
Essa parca heranca africana ‐ meio cultural e meio racial ‐, associada as
crencas indigenas, emprestaria entretanto a cultura brasileira, no plano
ideologico, uma singular fisionomia cultural. Nessa esfera e que se destaca,
por exemplo, um catolicismo popular muito mais discrepante que qualquer
das heresias cristas tao perseguidas em Portugal.
Conscritos nos guetos de escravidao e que os negros brasileiros participam
e fazem o Brasil participar da civilizacao de seu tempo. Nao nas formas que
a chamada civilizacao ocidental assume nos nucleos centricos, mas com as
deformacoes de uma cultura espuria, que servia a uma sociedade
subalterna. Por mais que se forcasse um modelo ideal de europeidade,
jamais se alcancou, nem mesmo se aproximou dele, porque pela natureza
das coisas, ele e inaplicavel para feitorias ultramarinas destinadas a
produzir generos exoticos de exportacao e de valores pecuniarios aqui
auridos. Seu ser normal era aquela anomalia de uma comunidade cativa,
que nem existia para si nem se regia por uma lei interna do
desenvolvimento de suas potencialidades, uma vez que so vivia para outros
e era dirigida por vontades e motivacoes externas, que o queriam degradar
moralmente e desgastar fisicamente para usar seus membros homens como
bestas de carga e as mulheres como femeas animais. As diferencas entre os
dois

117

modelos, nao sendo degradacoes nem enfermidades, nao podiam jamais
ser reestruturadas ou curadas. De fato, era o Brasil que se construia a si
mesmo como corresponde a sua base ecologica, o projeto colonial, a
monocultura e o escravismo do que resulta uma sociedade totalmente nova.
A empresa escravista, fundada na apropriacao de seres humanos atraves
da violencia mais crua e da coercao permanente, exercida atraves dos
castigos mais atrozes, atua como uma mo desumanizadora e deculturadora
de eficacia incomparavel. Submetido a essa compressao, qualquer povo e
desapropriado de si, deixando de ser ele proprio, primeiro, para ser
ninguem ao ver‐se reduzido a uma condicao de bem semovente, como um
animal de carga; depois, para ser outro, quando transfigurado etnicamente
na linha consentida pelo senhor, que e a mais compativel com a
preservacao dos seus interesses.
O espantoso e que os indios como os pretos, postos nesse engenho
deculturativo, consigam permanecer humanos. So o conseguem, porem,
mediante um esforco inaudito de auto‐reconstrucao no fluxo do seu
processo de desfazimento. Nao tem outra saida, entretanto, uma vez que da
condicao de escravo so se sai pela porta da morte ou da fuga. Portas
estreitas, pelas quais, entretanto, muitos indios e muitos negros sairam;
seja pela fuga voluntarista do suicidio, que era muito frequente, ou da fuga,
mais frequente ainda, que era tao temeraria porque quase sempre resultava
mortal. Todo negro alentava no peito uma ilusao de fuga, era
suficientemente audaz para, tendo uma oportunidade, fugir, sendo por isso
supervigiado durante seus sete a dez anos de vida ativa no trabalho. Seu
destino era morrer de estafa, que era sua morte natural. Uma vez
desgastado, podia ate ser alforriado por imprestavel, para que o senhor nao
tivesse que alimentar um negro inutil.
Uma morte prematura numa tentativa de fuga era melhor, quem sabe, que
a vida do escravo trazido de tao longe para cair

118

no inferno da existencia mais penosa. Sentindo que e violentado, sabendo
que e explorado, ele resiste como lhe e possivel. "Deixam de trabalhar bem
se nao forem convenientemente espancados", diz um observador alemao, "e
se desprezassemos a primeira iniquidade a que os sujeitou, isto e, sua
introducao e submissao forcada, deviamos de considerar em grande parte
os castigos que lhes impoem os seus senhores" (Davatz 1941:62‐3). Ai esta
a racionalidade do escravismo, tao oposta a condicao humana que uma vez
instituido so se mantem atraves de uma vigilancia perpetua e da violencia
atroz da punicao preventiva.
Apresado aos quinze anos em sua terra, como se fosse uma caca apanhada
numa armadilha, ele era arrastado pelo pombeiro ‐ mercador africano de
escravos ‐ para a praia, onde seria resgatado em troca de tabaco,
aguardente e bugigangas. Dali partiam em comboios, pescoco atado a
pescoco com outros negros, numa corda puxada ate o porto e o tumbeiro.
Metido no navio, era deitado no meio de cem outros para ocupar, por meios
e meio, o exiguo espaco do seu tamanho, mal comendo, mal cagando ali
mesmo, no meio da fedentina mais hedionda. Escapando vivo a travessia,
caia no outro mercado, no lado de ca, onde era examinado como um cavalo
magro. Avaliado pelos dentes, pela grossura dos tornozelos e dos punhos,
era arrematado. Outro comboio, agora de correntes, o levava a terra
adentro, ao senhor das minas ou dos acucares, para viver o destino que lhe
havia prescrito a civilizacao: trabalhar dezoito horas por dia, todos os dias
do ano. No domingo, podia cultivar uma rocinha, devorar faminto a parca e
porca racao de bicho com que restaurava sua capacidade de trabalhar no
dia seguinte ate a exaustao.
Sem amor de ninguem, sem familia, sem sexo que nao fosse a masturbacao,
sem nenhuma identificacao possivel com ninguem ‐ seu capataz podia ser
um negro, seus companheiros de infortunio, inimigos ‐, maltrapilho e sujo,
feio e fedido, perebento e enfermo, sem qualquer gozo ou orgulho do corpo,
vivia

119

a sua rotina. Esta era sofrer todo o dia o castigo diario das chicotadas
soltas, para trabalhar atento e tenso. Semanalmente vinha um castigo
preventivo, pedagogico, para nao pensar em fuga, e, quando chamava
atencao, recaia sobre ele um castigo exemplar, na forma de mutilacoes de
dedos, do furo de seios, de queimaduras com ticao, de ter todos os dentes
quebrados criteriosamente, ou dos acoites no pelourinho, sob trezentas
chicotadas de uma vez, para matar, ou cinquenta chicotadas diarias, para
sobreviver. Se fugia e era apanhado, podia ser marcado com ferro em brasa,
tendo um tendao cortado, viver peado com uma bola de ferro, ser queimado
vivo, em dias de agonia, na boca da fornalha ou, de uma vez so, jogado nela
para arder como um graveto oleoso.
Nenhum povo que passasse por isso como sua rotina de vida, atraves de
seculos, sairia dela sem ficar marcado indelevelmente. Todos nos,
brasileiros, somos carne da carne daqueles pretos e indios supliciados.
Todos nos brasileiros somos, por igual, a mao possessa que os supliciou. A
docura mais terna e a crueldade mais atroz aqui se conjugaram para fazer
de nos a gente sentida e sofrida que somos e a gente insensivel e brutal, que
tambem somos. Descendentes de escravos e de senhores de escravos
seremos sempre servos da malignidade destilada e instalada em nos, tanto
pelo sentimento da dor intencionalmente produzida para doer mais, quanto
pelo exercicio da brutalidade sobre homens, sobre mulheres, sobre criancas
convertidas em pasto de nossa furia.
A mais terrivel de nossas herancas e esta de levar sempre conosco a
cicatriz de torturador impressa na alma e pronta a explodir na brutalidade
racista e classista. Ela e que incandesce, ainda hoje, em tanta autoridade
brasileira predisposta a torturar, seviciar e machucar os pobres que lhes
caem as maos. Ela, porem, provocando crescente indignacao nos dara
forcas, amanha, para conter os possessos e criar aqui uma sociedade
solidaria.

120

OS NEOBRASILEIROS
Gracas a auto‐identificacao propria e nova que iam assumindo e, tambem,
ao acesso a multiplas inovacoes socioculturais e tecnologicas, as
comunidades neobrasileiras nascentes se capa citaram a dar dois passos
evolutivos. Primeiro, o de abranger maior numero de membros do que as
aldeias indigenas, liberando parcelas crescentes deles das tarefas de
subsistencia para o exercicio das funcoes especializadas. Segundo,
incorporar todos eles numa so identidade etnica, estruturada como um
sistema socioeconomico integrado na economia mundial.
Apesar de terem um alto grau de auto‐suficiencia, dependiam de certos
artigos importados, sobretudo de instrumentos de metal, sal, polvora e
outros mais, que nao podiam produzir. Ja nao viviam, portanto, como
indigenas encerrados sobre si mesmos e voltados fundamentalmente ao
provimento da subsistencia. Ao contrario, mantinham vinculos mercantis
externos para prover‐se dos referidos bens em troca do seu principal artigo
de exportacao, que fora, inicialmente, o pau‐de‐tinta, depois, o indio
apresado como escravo e, afmal, a producao de alguma mercadoria de
exportacao. Produzir essa mercadoria passou a ser sua razao de viver.
Por longo tempo, contudo, a populacao basica desses nucleos coloniais
neobrasileiros exibiria uma aparencia muito mais indigena que negra e
europeia, pelo modo como moravam, pelo que comiam, por sua visao do
mundo e pelo idioma que falavam. Tal indianidade era, sem duvida, mais
aparente que real, porque o apelo as formas indigenas de adaptacao a
natureza, a sobrevivencia das antigas tradicoes, o proprio uso da lingua
indigena, estavam postos, agora, a servico de uma entidade nova, muito
mais capaz de crescer e expandir‐se. Conforme assinalamos, enquanto o
aumento da populacao indigena so conduzia a particao das tribos em
microetnias tendentes a diferenciar‐se, independentizar‐se

121

e dispersar‐se, as novas comunidades constituiam unidades operativas
capazes de crescer conjugadamente na forma de uma macroetnia.
O idioma tupi foi a lingua materna de uso corrente desses neobrasileiros
ate meados do seculo XVIII. De fato, o tupi, inicialmente, se expandiu mais
que o portugues como a lingua da civilizacao (sobre a formacao e a difusao
da lingua geral ver Cortesao 1958 e Holanda 1945). Com efeito, a lingua
geral, o nheengatu, que surge no seculo XVI do esforco de falar o tupi com
boca de portugues, se difunde rapidamente como a fala principal tanto dos
nucleos neobrasileiros como dos nucleos missionarios.
Cumpre, primeiro, a funcao de lingua de comunicacao dos europeus com
os Tupinamba de toda a costa brasileira, logo apos o descobrimento.
Depois, a de lingua materna dos mamelucos da Bahia, Pernambuco,
Maranhao e Sao Paulo. Mais tarde, se ex‐pande juntamente com a
populacao, como lingua corrente tanto das reducoes e vilas que os
missionarios e os colonos fundaram no vale amazonico, como dos nucleos
gauchos que se fixaram no extremo sul, frente aos povoadores espanhois. E
de notar que, sendo a lingua geral uma variante muito pouco diferenciada
do guarani falado naqueles seculos, tanto em territorio paraguaio onde se
converte em lingua materna como no que viria a ser a Argentina e o
Uruguai de hoje, estamos, como se ve, , frente a uma enorme area linguistica
tupi‐guarani. Seguramente, a mais ampla das areas linguisticas americanas.
Assim era ja antes da chegada do europeu, uma vez que tribos do tronco
tupi ocupavam quase todo o litoral atlantico do Brasil atual e subiam, terra
adentro, pelo sistema fluvial do Prata, ocupando vastas regioes do vale do
Amazonas. Esta area linguistica corresponde, grosso modo, aos territorios
atuais do Brasil, do Paraguai e do Uruguai. Essa e a que os neobrasileiros
fizeram sua, falando tupi para se comunicar com as tribos

122

que ali viviam e a que eles sucederiam ecologicamente no mesmo espaco.
A substituicao da lingua geral pela portuguesa como lingua materna dos
brasileiros so se completaria no curso do seculo XVIII. Mas desde antes
vinha se efetuando, de maneira mais rapida e radical onde a economia era
mais dinamica e, em consequencia, era maior a concentracao de escravos
negros e de povoadores portugueses; e, mais lentamente, nas areas
economicamente marginais, como a Amazonia e o extremo sul. No rio
Negro, ate o seculo xx, se falava a lingua geral, apesar de que os Tupi jamais
tivessem chegado ao norte do Amazonas. Introduzido como lingua
civilizadora pelos jesuitas, o nheengatu permaneceu, depois da expulsao
deles, como a fala comum da populacao brasileira local e subsistiu como
lingua predominante ate 1940 (Censo Nacional 1940).
No Sul, a presenca de uma vasta area guaranitica na bacia do Prata se
comprova, de um lado, pela toponimia predominantemente guarani das
zonas de antiga ocupacao do Uruguai e da Argentina, e, de outro lado, pela
presenca atual do guarani como a lingua vernacula do Paraguai.
O mesmo processo de sucessao ocorre com a tecnologia produtiva.
Inicialmente quase so indigena, ela vai sendo substituida, com o passar dos
seculos, por tecnicas europeias, tanto mais rapidamente quanto mais
completamente se integra cada zona na economia mercantil e se moderniza.
Ainda assim, ao longo dos seculos, a tecnologia do Brasil rustico foi e
continua sendo basicamente indigena, no que diz respeito a subsistencia ‐
baseada no cultivo e no preparo da mandioca, do milho, da abobora e das
batatas, e de muitas outras plantas ‐ bem como as tecnicas indigenas de
caca e de pesca.
Essa base tecnologica indigena, desde o primeiro momento, vem sendo
enriquecida por contribuicoes europeias que, pouco a pouco, aumentaram a
sua produtividade. Tal era o caso dos

123

instrumentos de ferro ‐ machados, facas, facoes, foices, enxadas, anzois ‐;
das armas de fogo para a caca e para a guerra; de aparelhos mecanicos,
como a prensa, que as vezes substituiu o tipiti indigena trancado de palha;
do monjolo, grande morteiro de agua com que se pila o milho; das moendas
de espremer cana; da roda hidraulica, do carro de boi, da roda do oleiro, do
tear composto, do descarocador de algodao e, ainda, dos tachos e panelas
de metal, que substituiam o torrador de ceramica para o tratamento da
farinha de mandioca; e, por fim, dos animais do mesticos ‐ galinhas, porcos,
bois, cavalos ‐, utilizados para a alimentacao, caca, transporte e tracao.
As casas dos novos nucleos se reduzem enormemente de dimensao em
relacao as malocas indigenas porque, em lugar de acolherem familias
extensas, abrigando centenas de pessoas, agora acolhem familias menores
ou a escravaria. Melhora, porem, a tecnica de edificacao com o emprego da
taipa e do adobe cru na construcao das casas mais humildes, e de tijolos,
pedras, cal e telhas para as senhoriais. Simultaneamente, as residencias da
gente mais rica se engalanam com um mobiliario mais elaborado,
deslocando as redes de dormir para dar lugar a catres; as cestas trancadas,
substituidas por canastras de couro ou arcas de madeira; a que, mais tarde,
se somariam mesas, bancos, armarios e oratorios. A tudo isso se
acrescentam, logo, as tecnicas de preparo e de uso do sal e do sabao, da
aguardente, das lampadas de azeite, dos couros curtidos, de novos
remedios, de sandalias e de chapeus.
Os principais elementos aglutinadores dos novos nucleos sao um comando
administrativo e politico, representado localmente pelas autoridades
seculares e eclesiasticas, e uma gerencia socioeconomica a cargo do
empresariado de produtores e comerciantes. A unidade de comando dessa
estrutura do poder permitiu as comunidades nascentes crescerem e se
diferenciarem, cada vez mais, num componente rural e outro urbano. O
primeiro

124

assentado principalmente nas fazendas, sob o mando de seus
proprietarios, mas trabalhadas por escravos negros ocupados na producao
mercantil e por gente nascida na terra; estes ultimos devotados a funcoes
administrativas e de defesa e a producao de alimentos. O segundo era
constituido pela parcela urbanizada da populacao, regida por capitaes e
prelados e ativado por trabalhadores bracais, artesaos, comerciantes,
funcionarios e sacerdotes. Sua funcao era administrar o empreendimento
colonial, conforma‐lo como possessao portuguesa, plasma‐lo dentro dos
canones da cultura lusitana e totalmente fiel a Igreja catolica apostolica e
romana.
No conjunto dessa populacao colonial, destaca‐se prontamente uma
camada superior, desligada das tarefas produtivas, formada por tres setores
letrados, participantes de certos conteudos eruditos da cultura lusitana.
Tais eram: uma burocracia colonial comandada por Lisboa, que exercia as
funcoes de governo civil e militar; outra religiosa, que cumpria o papel de
aparato de indoutrinacao e catequese dos indios e de controle ideologico da
populacao, sob a regencia de Roma; e, finalmente, uma terceira, que
viabilizava a economia de exportacao, representada por agentes de casas
financeiras e de armadores, atenta aos interesses e as ordens dos portos
europeus importadores de artigos tropicais. Esses tres setores, mais seus
corpos de pessoal auxiliar, instalados nos portos, constituiram o comando
da estrutura global. Compunha um componente urbano de montante tao
ponderavel quanto o das sociedades europeias da epoca; formadas, elas
tambem, por populacoes majoritariamente rurais. Era, de fato, uma
subestrutura da rede metropolitana europeia, menos independente que
seus demais componentes, porque estava intermediada por Lisboa.

125

OS BRASILEIROS
O processo de formacao dos povos americanos tem especificidades que
desafiam a explicacao. Por que alguns deles, ate mais pobres na etapa
colonial, progrediram aceleradamente, integrando‐se de forma dinamica e
eficaz na revolucao industrial, enquanto outros se atrasaram e ainda se
esforcam por modernizar‐se? Evidentemente, os povos transplantados, cuja
identidade etnica ja veio perfeitamente definida da Europa, encontram em
sua propria configuracao facilidades de incorporar‐se a uma nova
civilizacao surgida no seio de suas matrizes. Outro e o caso de povos que
estavam se fazendo como uma configuracao totalmente diferente de suas
matrizes, que enfrentava a tarefa de difundir os povos que reuniu, tao
diversos uns dos outros. E tarefa sua, inclusive, definir sua identidade
etnica, a qual nao pode ser a de meros europeus de ultramar.
Outra arguicao posta pela historia e sobre a causa da uniformidade
linguistica dos povos americanos. Tanto no norte como no sul, as linguas
que se falam em imensos territorios, por milhoes de pessoas, sao as
mesmas ‐ o ingles, o espanhol, o portugues ‐, que nem apresentam dialetos.
Como nada disso ocorreu em nenhum outro lugar da terra, cumpre indagar
como se deu aqui.
O nome Brazil geralmente identificado com o pau‐de‐tinta e na verdade
muito mais antigo. Velhas cartas e lendas do mar oceano traziam registros
de uma ilha Brasil referida provavelmente por pescadores ibericos que
andavam a cata de bacalhau (cf. Gandia 1929). Mas ele foi quase
imediatamente referido a nova terra, ainda que o governo portugues
quisesse lhe dar no mes pios, que nao pegaram. Os mapas mais antigos da
costa ja a registram como "brasileira" e os filhos da terra foram, tambem,
desde logo chamados "brasileiros". Entretanto, o uso do nome

126

como gentilico, que um povo atribua a si mesmo, so surgiria muito depois.
O gentilico se implanta quando se torna necessario denominar
diferencialmente os primeiros nucleos neobrasileiros, formados sobretudo
de brasilindios e afro‐brasileiros, quando comecou a plasmar‐se a
configuracao historico‐cultural nova, que envolveu seus componentes em
um mundo nao apenas diferente, mas oposto ao do indio, ao do portugues e
ao do negro.
A consciencia plena dessa oposicao so seria alcancada muito mais tarde,
mas a percepcao dos antagonismos e diferencas se da desde as primeiras
decadas. Revela‐se na prevencao do nativo com relacao ao metropolitano e,
como contrapartida, no desprezo deste pela gente da terra. Evidencia‐se na
perplexidade do missionario que, em vez de familias compostas de acordo
com o padrao europeu, depara no Brasil com verdadeiros criatorios de
mesticos, gerados pelo pai branco em suas multiplas mulheres indias.
Denota‐se, na inquietacao do funcionario real que, dois seculos apos a
descoberta do Brasil, se pergunta se um dia chegara aquela multidao
mestica, se entendendo em tupi‐guarani, a falar portugues.
E bem provavel que o brasileiro comece a surgir e a reconhecer‐se a si
proprio mais pela percepcao de estranheza que provocava no lusitano, do
que por sua identificacao como membro das comunidades socioculturais
novas, porventura tambem porque desejoso de remarcar sua diferenca e
superioridade frente aos indigenas.
Naquela busca de sua propria identidade, talvez ate se desgostasse da
ideia de nao ser europeu, por considerar, ele tambem, como subalterno
tudo que era nativo ou negro. Mesmo o filho de pais brancos nascido no
Brasil, mazombo, ocupando em sua propria sociedade uma posicao inferior
com respeito aos que vinham da metropole, se vexava muito da sua
condicao de filho da

127

terra, recusando o tratamento de nativo e discriminando o brasilindio
mameluco ao considera‐lo como indio.
O primeiro brasileiro consciente de si foi, talvez, o mameluco, esse
brasilindio mestico na carne e no espirito, que nao podendo identificar‐se
com os que foram seus ancestrais americanos ‐ que ele desprezava ‐, nem
com os europeus ‐ que o desprezavam ‐, e sendo objeto de mofa dos reinois
e dos luso‐nativos, via‐se condenado a pretensao de ser o que nao era nem
existia: o brasileiro.
Atraves dessas oposicoes e de um persistente esforco de elaboracao de sua
propria imagem e consciencia como correspondentes a uma entidade
etnico‐cultural nova, e que surge, pouco a pouco, e ganha corpo a
brasilianidade.
E bem possivel que ela so se tenha fixado quando a sociedade local se
enriqueceu, com contribuicoes macicas de descendentes dos contingentes
africanos, ja totalmente desafricanizados pela mo aculturativa da
escravidao. Esses mulatos ou eram brasileiros ou nao eram nada, ja que a
identificacao com o indio, com o africano ou com o brasilindio era
impossivel. Alem de ajudar a propagar o portugues como lingua corrente,
esses mulatos, somados aos mamelucos, formaram logo a maioria da
populacao que passaria, mesmo contra sua vontade, a ser vista e tida como
a gente rasileira. Ainda que a especializacao produtiva ecologico‐regional ‐
acucar, gado, ouro, borracha etc. ‐ conduzisse a diferenciacoes locais
remarcadas, aquela comunidade basica originalmente luso‐tupi se mantem,
sempre dando uma linha de continuidade, que tanto destaca sua
especificidade etnica como opoe as matrizes das quais surgiu e que matou
ao constituir‐se.
Aquela protocelula cultural, plasmada nas primeiras decadas, quando o
elemento africano ainda estava ausente ou era raro, operou, dai em diante,
como o denominador comum do modo de vida popular dos futuros
brasileiros de todas as regioes.

128

Seu patrimonio basico estava constituido pelas tecnicas milenares de
adaptacao dos povos Tupi a floresta tropical, que se integraram na heranca
cultural do mameluco.
De fato, os novos nucleos puderam brotar e crescer em condicoes tao
inviaveis, e em meio tao diverso do europeu, porque aprenderam com o
indio a identificar, a denominar e a classificar e usar toda a natureza
tropical, distinguindo as plantas uteis das venenosas, bem como as
apropriadas a alimentacao e as que serviam a outros fins. Aprenderam,
igualmente, com eles, tecnicas eficazmente ajustadas as condicoes locais e
as diferentes estacoes do ano, relativas ao cultivo e preparacao de variados
produtos de suas lavouras, a caca na mata e a pesca no mar, nas lagoas e
nos rios. Com os indios aprenderam, ainda, a fabricar utensilios de
ceramica, a trancar esteiras e cestos para compor a tralha domestica e de
servico, a tecer redes de dormir e tipoias para carregar criancas. Foi, com os
indios, tambem, que aprenderam a construir as casas mais simples,
ajustadas ao clima, como os mocambos, com os materiais da terra, nas quais
viveria a gente comum; a fabricar canoas com casca de arvore ou cavadas a
fogo em um so tronco. Sobre essa base e que se acumulariam, depois, as
herancas tecnologicas europeias que, modernizando a sociedade brasileira
nascente, permitiriam melhor integra‐la com os povos de seu tempo.
Enfim, a atuar produtivamente sobre uma natureza diversa da europeia e
da africana, em condicoes climaticas tambem distintas, preenchendo os
requisitos necessarios a
sobrevivencia nos tropicos. Essa heranca tecnico‐cultural em que se
assentava a adaptacao ecologica dos brasileiros era essencialmente a
mesma de todas as tribos agricolas da floresta tropical. Tinha, porem,
muitas peculiaridades que a faziam
reconhecivel como de origem tupi. Para tanto aqui se somam a lingua falada
pelos
neobrasileiros, o nheengatu, que era uma variante do tronco tupi; a formula
ecologica
especifica de sobrevivencia nos tropicos, com
129

base na agricultura deles, que era tambem tupi; e a propria constituicao
genetica dos nucleos mamelucos gerados por pais europeus principalmente
nas indias da costa, que eram predominantemente tupi; para, tudo somado,
dar aos brasileiros originais uma flagrante fisionomia tupi.
Com efeito, enquanto neotupis e que os nucleos mamelucos brasileiros
opunham‐se as outras matrizes indigenas ‐ tratando‐as genericamente
como tapuias ‐, desprezando‐as etnocentricamente como gente inferior,
porque nao falavam a mesma lingua, nao comiam farinha de mandioca, nem
se comportavam como era cabivel a verdadeiros homens. Mesmo a
etnologia brasileira, so no presente seculo tornou‐se capaz de distinguir a
multiplicidade de povos, confundida sob aquela designacao generica, e de
apreciar suas verdadeiras caracteristicas culturais. As pesquisas de Curt
Nimuendaju demonstraram o carater especializado e relativamente
avancado das culturas Je.
Nesse sentido, o Brasil e a realizacao derradeira e penosa dessas gentes
tupis, chegadas a costa atlantica um ou dois seculos antes dos portugueses,
e que, desfeitas e transfiguradas, vieram dar no que somos: uns latinos
tardios de alem‐mar, amorenados na fusao com brancos e com pretos,
deculturados das tradicoes de suas matrizes ancestrais, mas carregando
sobrevivencias delas que ajudam a nos contrastar tanto com os lusitanos.
Como se ve, estava constituida ja uma formula extraordinariamente feliz
de adaptacao do homem ao tropico como uma civilizacao vinculada ao
mundo portugues mas profundamente diferenciada dele. Sobre essa massa
de neobrasileiros feitos pela transfiguracao de suas matrizes e que pesaria a
tarefa de fazer Brasil.
A assuncao de sua propria identidade pelos brasileiros, como de resto por
qualquer outro povo, e um processo diversificado, longo e dramatico.
Nenhum indio criado na aldeia, creio eu, jamais virou um brasileiro, tao
irredutivel e a identificacao etnica

130

Ja o filho da india, gerado por um estranho, branco ou preto, se
perguntaria quem era, se ja nao era indio, nem tampouco branco ou preto.
Seria ele o protobrasileiro, construido como um negativo feito de sua
ausencia de etnicidade? Buscando uma identidade grupal reconhecivel para
deixar de ser ninguem, ele se viu forcado a gerar sua propria identificacao.
O negro escravo, enculturado numa comunidade africana, permanece, ele
mesmo, na sua identidade original ate a morte. Posto no Brasil, esteve
sempre em busca de algum irmao da comunidade longinqua com quem
confraternizar. Nao um companheiro, escravo ou escrava, como ele proprio,
mas alguem vindo de sua gente africana, diferente de todos os que via aqui,
ainda que eles fossem negros escravos.
Sobrevivendo a todas as provacoes, no transito de negro bocal a negro
ladino, ao aprender a lingua nova, os novos oficios e novos habitos, aquele
negro se refazia profundamente. Nao chegava, porem, a ser alguem, porque
nao reduzia jamais seu proprio ser a simples qualidade comum de negro na
raca e de escravizado. Seu filho, crioulo, nascido na terra nova, racialmente
puro ou mesticado, este sim, sabendo‐se nao‐africano como os negros
bocais que via chegando, nem branco, nem indio e seus mesticos, se sentia
desafiado a sair da ninguendade, construindo sua identidade. Seria, assim,
ele tambem, um protobrasileiro por carencia.
O brasilindio como o afro‐brasileiro existiam numa terra de ninguem,
etnicamente falando, e e a partir dessa carencia essencial, para livrar‐se da
ninguendade de nao‐indios, nao‐europeus e nao‐negros, que eles se veem
forcados a criar a sua propria identidade etnica: a brasileira.
O portugues, por mais que se identificasse com a terra nova, gostava de se
ter como parte da gente metropolitana, era um reinol e esta era sua unica
superioridade inegavel. Seu filho, tambem, certamente, preferiria ser
portugues. Tera sido assim, ate

131

que aqueles mamelucos e indios e aqueles negros mesticados ganhassem
entidade, como identificacao coletiva para que o mazombo deixasse de
permanecer lusitano.
Temos aqui duas instancias. A do ser formado dentro de uma etnia,
sempre irredutivel por sua propria natureza, que amarga o destino do
exilado, do desterrado, forcado a sobreviver no que sabia ser uma
comunidade de estranhos, estrangeiro ele a ela, sozinho ele mesmo. A outra,
do ser igualmente desgarrado, como cria da terra, que nao cabia, porem, nas
entidades etnicas aqui constituidas, repelido por elas como um estranho,
vivendo a procura de sua identidade. O que se abre para ele e o espaco da
ambiguidade. Sabendo‐se outro, tem dentro de sua consciencia de se fazer
de novo, acercando‐se dos seus similares outros, compor com eles um nos
coletivo viavel. Muito esforco custaria definir essa entidade nova como
humana, se possivel melhor que todas as outras. So por esse tortuoso
caminho deixariam de ser pessoas isoladas como ninguens aos olhos de
todos.
Trata‐se, em essencia, de construir uma representacao coparticipada como
uma nova entidade etnica com suficiente consistencia cultural e social para
torna‐la viavel para seus membros e reconhecivel por estranhos pela
singularidade dialetal de sua fala e por outras singularidades. Precisava, por
igual, ser tambem suficientemente coesa no plano emocional para suportar
a animosidade inevitavel de todos os mais dela excluidos e para integrar
seus membros numa entidade unitaria, apesar da diversidade interna dos
seus membros ser frequentemente maior que suas diferencas com respeito
a outras etnias.
Quando e que, no Brasil, se pode falar de uma etnia nova, operativa?
Quando e que surgem brasileiros, conscientes de si, senao orgulhosos de
seu proprio ser, ao menos resignados com ele? Isso se da quando milhoes
de pessoas passam a se ver nao como oriundas dos indios de certa tribo,
nem africanos tribais ou genericos, porque daquilo haviam saido, e muito
menos como

132

portugueses metropolitanos ou crioulos, e a se sentir soltas e desafiadas a
construir‐se, a partir das rejeicoes que sofriam, com nova identidade
etnico‐nacional, a de brasileiros.
O fato, porem, e que uma representacao coletiva dessa identificacao tem de
existir fora dos individuos, para que eles com ela se identifiquem e a
assumam tao plausivelmente, que os mais os aceitem numa mesma
qualidade co‐participada. Numa primeira instancia, essa funcao e o
reconhecimento de peculiaridades proprias que tanto diferencia e o opoe
aos que a nao possuem, como o assemelha e associa aos que portam igual
peculiaridade. Quando se diz: nossos negros, a referencia e a cor da pele;
quando se fala de mesticos, aponta‐se secundariamente para isso. Mas o
relevante e que uns e outros sao brasileiros, qualidade geral que transcende
suas peculiaridades.
O surgimento de uma etnia brasileira, inclusiva, que possa envolver e
acolher a gente variada que aqui se juntou, passa tanto pela anulacao das
identificacoes etnicas de indios, africanos e europeus, como pela
indiferenciacao entre as varias formas de mesticagem, como os mulatos
(negros com brancos), caboclos (brancos com indios), ou curibocas (negros
com indios).
So por esse caminho, todos eles chegam a ser uma gente so, que se
reconhece como igual em alguma coisa tao substancial que anula suas
diferencas e os opoe a todas as outras gentes. Dentro do novo agrupamento,
cada membro, como pessoa, permanece inconfundivel, mas passa a incluir
sua pertenca a certa identidade coletiva.

O SER E A CONSCIENCIA
Lamentavelmente, o processo de construcao da etnia nao deixa marcas
reconheciveis senao nos registros de um grupo tao exotico e ambiguo como
os letrados. Esses, por duas razoes, alem de poucos e raros, sao
fanaticamente identificados seja com
133

a etnia do colonizador portugues, seja com sua variante luso‐jesuitica.
Preciosos, nesse sentido, sao os comentarios ja referidos de Nobrega e
Anchieta sobre Joao Ramalho. Mais expressivos ainda sao os textos de
Gregorio de Matos (1633‐96), um dos primeiros intelectuais brasileiros,
que se pos, na Bahia, a zombar gostosamente de toda a gente daquela
cidade nova e exotica ainda em ser. Sobre a nobreza da Bahia, ele nos diz:
"A cada canto um grande conselheiro,
Que nos quer governar a cabana, e vinha,
Nao sabem governar sua cozinha,
E podem governar o mundo inteiro
(Matos Guerra 1990:33)."

Sobre os mesticos:
"Que e fidalgo nos ossos, cremos nos,
que nisto consistia o mor brasao [...]
daqueles que comiam seus avos
(Matos Guerra 1990:637)."

Mostrando uma Bahia ja cheia de negros e mulatos, Gregorio deixa um
registro precioso de como eles eram vistos pelos brancos:
"Nao sei, para que e nascer
neste Brasil empestado
um homem branco, e honrado
sem outra raca.
Terra tao grosseira, e crassa,
que a ninguem se tem respeito
salvo quem mostra algum jeito
de ser Mulato
(Matos Guerra 1990:1164)."

O mundo multirracial da Bahia surge inteiro nessas estrofes de Gregorio:

134

"Xinga‐te o negro, o branco te pragueja;
E a ti nada te aleija:
E por teu sem sabor e pouca graca,
Es fabula do lar, rizo da praca.
Ah! Que a balla, que o braco te levara,
Venha segunda vez levar‐te a cara!
(Matos Guerra 1946:79)."

Devemos tambem a ele uma referencia expressa aos mamelucos, ao
retratar o governador da Bahia:
"Pariu a seu tempo um cuco,
Um monstro, digo, inhumano,
Que no bico era tocano,
E no sangue mamaluco [...]
Lhe veio, sem ser rogado
Um troco de fidalguia,
Pedestre cavallaria,
Toda de bico furado. [...]
Antes de se por em pe,
E antes de estar de vez,
Nao falava portuguez,
Mas dizia o seu cobe. [...]
Pagamos, que e homem branco,
Racional como um calhao;
Mamaluco em quarto grao
E maligno desde o tronco. [...]
(Matos Guerra 1946:80‐3)."

Sobre os fidalgos da Bahia, Gregorio de Matos se rola de rir, mas tambem
sofre porque os versos transcritos a seguir lhe custaram a deportacao para
Angola.
"Um calcao de pindoba a meia zorra;
Camiza de urucu; mateo de arara,
Em logar de coto, arco e tacoara;
Penacho de guaras, em vez de gorra;
Furado o beico, sem temer que morra
O pai, que lhe envarou com uma titara;

135

Sendo a mae a que a pedra lhe aplicara
Por reprimir‐lhe o sangue, que nao corra.
Alarve sem razao, bruto sem fe:
Sem mais lei que a do gosto; e quando erra,
De fauno se tornou em abaete.
Nao sei como acabou, nem em que guerra:
So sei que deste Adao de Macape,
Uns fidalgos procedem desta terra
(Matos Guerra 1946:148)."

O melhor testemunho daqueles tempos se deve a frei Vicente do Salvador,
natural da Bahia. Foi o primeiro intelectual assumido como inteligencia do
povo nascente, capaz de olhar nosso mundo e os mundos dos outros com
olhos nossos, solidario com nossa gente, sem duvidas sobre nossa
identidade, e ate com a ponta de orgulho que corresponde a uma
consciencia critica. A quase todos os escribas de depois, ate hoje em dia,
faltam essas qualidades de amor a terra, que faz de nos um povo
descabecado por falta de intelectualidade propria, nativista, que iluminaria
a visao do nosso povo entre os povos diante do nosso destino.
Doutor em Coimbra, frade franciscano, frei Vicente ajudou a construir o
convento de Santo Antonio, no Rio de Janeiro, e chegou a vigario‐geral de
Salvador, numa carreira de grandes exitos. Em 1627, deu por concluida a
sua Historia do Brasil dizendo: "Sou de 63 anos e ja e tempo de tratar so de
minha vida e nao das alheias". Vive dez anos mais na esperanca de ver sua
obra publicada, o que so sucederia em 1888, numa primeira edicao parcial
de Capistrano de Abreu, de excelente qualidade. Nisso Portugal jamais
falhou. Calava todas as vozes que falassem do Brasil, principalmente as
louvandeiras.
O frei devia ser homem de boa comicidade, pelo menos escrevia com muito
bom humor. Conta que seu pai foi salvo de um naufragio quando vinha para
o Brasil fugindo da madrasta. Do

136

governador Mem de Sa, matador e fustigador de indios, revela que
"morreu gozoso" de suas vitorias. De Duarte Coelho, fundador de
Pernambuco, unico donatario eficiente, conta que, voltando a metropole, "la
morreu, desgostoso por haver el‐rei recebido com remoques e pouca
graca". Acresce, ainda, a cronica colonial, a noticia de que o poderoso Tome
de Souza, que esperou anos, impaciente, a licenca para voltar ao reino, ao
recebe‐la, teria dito: "Verdade, e que eu desejava muito e me crescia a agua
na boca quando cuidava em ir para Portugal. Mas nao sei que e que agora
me seca a boca de tal modo que quero cuspir e nao posso" (Salvador
1982:18).
Mas frei Vicente tambem faz justica. Por exemplo: de A1buquerque, alem
de louvar a valentia sem paralelo, acresce que foi "sempre muito limpo de
maos", coisa rara, louvavel ate hoje, entre nos.
Seu juizo sobre os colonos nao e lisonjeiro. Para o frei, os portugueses "nao
sabem povoar nem aproveitar as terras que conquistaram". E sao muito
ingratos "porque os servicos no Brasil raramente se pagam".
Em certos passos, nosso frei chega a queixar‐se. E o que faz, por exemplo,
reclamando o descaso do rei por nos. Tamanho, que preferiu ser senhor da
Guine que do Brasil.
Dos povoadores, ele nos diz ainda que, "por mais arraigados que na terra
estejam e mais ricos que sejam, tudo pretendem levar a Portugal e, se as
fazendas e bens que possuem souberam falar, tambem lhe houveram de
ensinar a dizer como aos papagaios, aos quais a primeira coisa que ensinam
e: `papagaio real para Portugal', porque tudo querem para la; uns e outros
usam da terra, nao como senhores, mas como usufrutuarios, so para a
desfrutarem e a deixarem destruida" (Salvador 1982:57‐8). Sua historia e
em grande parte uma cronica testemunhal. Alem de viver meio seculo com
olhos de ver tudo o que sucedia

137

a seu redor, ouviu numerosos velhos que podiam contar de experiencia
propria o que sucedeu em eras anteriores.
Gaba nossos rios, suas matas de cedros, vinhaticos e outros paus,
tantissimos, que dao cipos de atar cercas e casas, estopas de calafetar,
caibros de entelhar e imensos madeiros escavados pelos indios para fazer
canoas de dez palmos de boca que comportavam vinte remeiros de cada
lado.
Ainda que sucinto, nosso frei se derrama tambem na apresentacao das
resinas milagrosas, dos balsamos medicinais, dos oleos cheirosos. Encanta‐
se com o fruto de arvores possantes, como a massaranduba, mais ainda com
o jenipapo, cujo suco, tao aguado, tingia os indios de negro por semanas.
Agrada‐se imensamente dos cajus e dos ananases. Os feijoes sao
incomparavelmente melhores que os do Reino. Ate da sensitiva da noticia,
com sua capacidade de encolher‐se ao menor toque. No capitulo dos
mantimentos, gaba, principalmente, a mandioca e o aipim.
Falando dos bichos, nos apresenta os porcos do mato, capivaras, antas,
tamanduas comedores de formigas, oncas capazes de derrubar e comer
touros, raposas, as variedades de macacos, e fala ate de cobras. Relata
inclusive o mau habito de uma delas. E o caso de uma dona de Pernambuco
"que estando parida, lhe viera algumas noites uma cobra mamar em os
peitos, o que fazia com tanta brandura que ela cuidava ser a crianca e,
depois que conheceu o engano, o disse ao marido, o qual a espreitou na
noite seguinte e a matou" (Salvador 1982:72).
Saiu dai para os bichos‐de‐pe, piolhos e percevejos. As vezes exagera,
quando fala por exemplo de homens marinhos que foram vistos sair d'agua
atras de indios para comer seus olhos e narizes. Fala, copiosamente, dos
peixes, mexilhoes, caranguejos, e sobretudo dos goiamuns azuis que, as
primeiras chuvas, saem de suas tocas e vao metendo‐se nas casas.
Sua descricao dos indios e sumaria, mas chega a notar que "nem tem rei
que lha de e a quem obedecam, senao e um capitao,

138

mais para a guerra que pera paz" (Salvador 1982:78). Comenta, tambem, a
saudacao lacrimosa com que os indios Tupi recebiam visitantes queridos,
inclusive os portugueses que falavam sua lingua. Os recebiam chorando
muito e lamentando
"[...] a pouca ventura que seus avos e os mais
antepassados tiveram que nao alcancaram gente tao valerosa como sao os
portugueses, que sao senhores de todas as coisas boas que trazem a terra,
de que eles dantes careciam e agora as tem com tanta abundancia, como sao
machados, foices, anzois, facas, tesouras, espelhos, pentes e roupas, porque
antigamente rocavam os matos com cunhas de pedra e gastavam muitos
dias em cortar uma arvore, pescavam com uns espinhos, faziam o cabelo e
as unhas com pedras agudas, e quando se queriam enfeitar faziam de um
alguidar de agua espelho, e que desta maneira viviam mui trabalhados,
porem agora fazem suas lavouras e todas as mais coisas com muito
descanso, pelo que os devem ter em muita estima (Salvador 1982:79)."

Uma noticia importante e a de que um prisioneiro de guerra, destinado a
ser comido, valia um machado ou uma foice de resgate com os portugueses.
Como esses bens se tornaram rapidamente indispensaveis, e de se supor a
enorme quantidade de indios que foram salvos assim do moquem para se
perderem no cativeiro.
Malicioso, o frei se consente ate em falar mal de Anchieta, relatando um
episodio vexatorio nojusticamento de um calvinista frances. Ele nos diz:
"Vendo ser o algoz pouco destro em seu oficio, e que se detinha em dar a
morte ao reu e com isso o angustiava e punha em perigo de renegar a
verdade que ja tinha confessada, repreendeu o algoz e o industriou pera
que fizesse com presteza o seu oficio". E acrescenta, judicioso: "Casos como
este sao mais pera admirar que pera imitar" (Salvador 1982:167).
Nosso frei antecipou de seculos um sentimento de brasilidade que so iria
amadurecer expressamente com os companheiros

139

de Tiradentes, que falam de brasileiros como designacao politica do povo
que eles queriam alcar.
Tambem o movimento nativista do seculo passado, identificado como
indianismo, foi uma assuncao da qualidade de nativos nao portugueses que
se achavam muito melhores do que os lusitanos. Muito se fala de identidade
em termos psicologisticos e filosoficos que pouco acrescentam ao fato
concreto e visivel: e o surgimento do brasileiro, construido por si mesmo, ja
plenamente ciente de que era uma gente nova e unica, se nao hostil pelo
menos desconfiada de todas as outras.

140

3 BAGOS E VENTRES

DESINDIANIZACAO
Nao contando com series estatisticas confiaveis para o passado ‐ se nao as
temos nem no presente ‐, faremos uso aqui, vastamente, do que eu chamo
demografia hipotetica. Vale dizer, series historicas compostas com base nos
poucos dados concretos e completadas com o que parece verossimil.
E de todo provavel que alcancasse, ou pouco excedesse, a cinco milhoes o
total da populacao indigena brasileira quando da invasao. Seria, em todo o
caso, muito maior do que supoem as avaliacoes correntes, conforme
demonstram estudos de demografia historica (Borah 1962, 1964; Dobbyns
e Thompson 1966). Baseados em analises da documentacao disponivel,
realizadas a luz de novos criterios, esses estudos multiplicaram os antigos
calculos da populacao indigena original das Americas.
Havia, tanto do lado portugues como do espanhol, uma tendencia evidente
dos estudiosos para minimizar a populacao indigena original. Seja por crer
que houvesse exagero nas fontes primarias dos cronistas, que efetivamente
viram os indios com seu proprios olhos, o que era um absurdo. Seja pela
tendencia prevalecente por muito tempo ‐ e ainda hoje perceptivel – de

141

dignificar o papel dos conquistadores e colonizadores, ocultando o peso do
seu impacto genocida sobre as populacoes americanas, o que e mais
absurdo ainda. Nao existem, ainda, estudos elaborados a luz dessa nova
perspectiva para reavaliar a populacao indigena original do territorio
brasileiro, paraguaio e do rio da Prata. Mas ela seria, certamente, superior
aos calculos indiretos aparentemente mais bem fundamentados, como o de
Julian Steward (1949:666), que a estimou em 1 milhao e pouco; Lugon
(1968), que elevou este numero a 3 milhoes e Hemming (1978:487‐501),
que o reduziu a 2, 4 milhoes.
O numero de referencia que utilizamos para toda a area (5 milhoes)
devera, por conseguinte, ser visto com reserva ate que contemos com
estudos diretos sobre o tema, com base na documentacao disponivel, de
acordo com a nova metodologia da demografia historica. Trata‐se, sem
duvida, de um numero elevado, mesmo em comparacao com a populacao
portuguesa de 1500, que pouco excedia a 1 milhao de habitantes.
Entretanto, nossa avaliacao da populacao indigena original do Brasil nao
deve ser exagerada, porque ela e coerente com as fontes primarias e, na
hora de fixa‐la, levamos em conta as taxas da depopulacao tribal que se
segue ao primeiro seculo de contato. Com efeito, os numerosos casos
concretos que conhecemos diretamente de depopulacao resultante dos
primeiros contatos (Ribeiro 1970:261) confirmam as taxas dos estudos
demograficos referidos, que e da ordem de 25 por um. Esse calculo se
baseia, fundamentalmente, no desmoronamento da populacao mexicana
logo apos a conquista, que caiu de 25, 3 milhoes para 1 milhao entre 1519 e
1605 (Cook e Borah 1957). Isso significa que os 100 mil indigenas
brasileiros que alcancaram a primeira metade do presente seculo seriam,
originalmente, ao menos 2, 5 milhoes. Como, entretanto, consideramos, por
um lado, uma area que inclui os territorios do Paraguai e do Uruguai, muito
populosos

142

e, por outro lado, um periodo de quatro seculos, no curso do qual foram
extintos muitos grupos indigenas, e de se supor que a populacao indigena
original tenha sido, de fato, muito maior, provavelmente o dobro, o que nos
leva a cifra com que trabalhamos.
Seguindo esse raciocinio, supomos que aqueles 5 milhoes de indigenas de
1500 se teriam reduzido a 4 milhoes um seculo depois, com a dizimacao
pelas epidemias das populacoes do litoral atlantico, que sofreram o
primeiro impacto da civilizacao pela contaminacao das tribos do interior
com as pestes trazidas pelo europeu e pela guerra. No segundo seculo, de
1600 a 1700, prossegue a depopulacao provocada pelas epidemias e pelo
desgaste no trabalho escravo, bem como o exterminio na guerra, reduzindo‐
se a populacao indigena de 4 para 2 milhoes.
Assim foi, entao, o desgaste das tribos isoladas que viviam nas areas de
colonizacao recente e, sobretudo, na regiao Sul, onde os mamelucos
paulistas liquidaram as enormes concentracoes de indios Guarani das
missoes jesuiticas. E provavel que naquele seculo se tenham escravizado
mais de 300 mil indios, levados para Sao Paulo e vendidos na Bahia e em
Pernambuco (Simonsen 1937). Essa captura de escravos se fazia, tambem,
por intermedio de muitissimos indios cativos, aliciados nas bandeiras. A
proporcao de indios para "brancos" nas bandeiras foi de setecentos para
duzentos na de Cristovao de Barros e de novecentos para 150 na de
Antonio Dias Adorno, em 1574; e de mil para duzentos na bandeira de
Raposo Tavares as reducoes jesuiticas em Itatins (1648). O proprio Nassau
mandou contra Palmares, em 1645, uma expedicao com setecentos indios e
cem mulatos para trezentos soldados holandeses, que alias fracassou. Os
Palmares foram destruidos meio seculo depois por homens de Jorge Velho,
que seguiu do Piaui para combater, primeiro, os indios Jandui (1688) e,
depois, Palmares (1694) com uma tropa de 1300 indios para 150 "brancos".
Foi tambem de indios o grosso das forcas

143

com que os portugueses lutaram contra os franceses na Guanabara e, mais
tarde, no Maranhao, assim como contra os holandeses, na Paraiba.
No terceiro seculo, de 1700 a 1800, se teria gasto ‐ conforme a bizarra
expressao dos cronistas coloniais ‐ outro milhao, principalmente no
Maranhao, no Para e no Amazonas, reduzindo‐se o montante de indios
isolados de 2 para 1 milhao. Esse ultimo milhao vem minguando, desde
entao, com a ocupacao de vastas areas florestais, paulatinamente
exploradas, em Minas Gerais, Sao Paulo, Parana e Santa Catarina, e com a
abertura de amplas frentes de expansao no Brasil central e na Amazonia.
Em cada seculo e em cada regiao, tribos indigenas virgens de contato e
indenes de contagio foram experimentando, sucessivamente, os impactos
das principais compulsoes e pestes da civilizacao, e sofreram perdas em seu
montante demografico de quejamais se recuperaram. O efeito dizimador
das enfermidades desconhecidas, somado ao engajamento compulsorio da
forca de trabalho e ao da deculturacao, conduziram a maior parte dos
grupos indigenas a completa extincao. Em muitos casos, porem, sobrevive
um remanescente que, via de regra, corresponde aquela proporcao de um
por 25 da populacao original. A partir desse minirrro e que voltou a crescer
lentissimamente.
Conforme se ve, a populacao original do Brasil foi drasticamente reduzida
por um genocidio de projecoes espantosas, que se deu atraves da guerra de
exterminio, do desgaste no trabalho escravo e da virulencia das novas
enfermidades que os achacaram. A ele se seguiu um etnocidio igualmente
dizimador, que atuou atraves da esmoralizacao pela catequese; da pressao
dos fazendeiros que iam se apropriando de suas terras; do fracasso de suas
proprias tentativas de encontrar um lugar e um papel no mundo dos
"brancos". Ao genocidio e ao etnocidio se somam guerras de exterminio,
autorizadas pela Coroa contra indios considerados

144

hostis, como os do vale do rio Doce e do Itajai. Desalojaram e destruiram
grande numero deles. Apesar de tudo, espantosamente, sobreviveram
algumas tribos indigenas ilhadas na massa crescente da populacao iural
brasileira. Esses sao os indigenas que se integram a sociedade nacional,
como parcela remanescente da populacao original.
Ja assinalamos que essa integracao nao corresponde a uma assimilacao
que os converta em membros indiferenciados da etnia brasileira. Significa,
tao‐somente, a fixacao de um modus vivendi precarissimo atraves do qual
transitam da condicao de indios especificos, com sua raca e cultura
peculiares, a de indios genericos. Esses, ainda que crescentemente
mesticados e aculturados, permanecem sempre "indigenas" na qualidade de
alternos dos "brasileiros", porque se veem e se sofrem como indios e assim
tambem sao vistos e tratados pela gente com que estao em contato.
Existe uma copiosissima documentacao, que vem do primeiro seculo,
sobre esses indios genericos concentrados em suas aldeias, algumas
autonomas, outras administradas por missoes religiosas ou por servicos
oficiais de protecao. Neles sobrevivem por decadas, ou por seculos, sempre
inassimilados, os remanescentes da hecatombe que sofreram com o
impacto da civilizacao. Sempre irredutivelmente indigenas frente aos
brasileiros. Nao encontra nenhuma base nos fatos, conforme se ve, a ideia
de que os indios, atraves de processos de aculturacao, amadurecam para a
civilizacao.
A historieta classica, tao querida dos historiadores, segundo a qual os
indios foram amadurecendo para a civilizacao de forma que cada aldeia foi
se convertendo em vila, e absolutamente inautentica. O estudo que
realizamos para a unresco, esperancosos de apresentar o Brasil como um
pais por excelencia assimilacionista, demonstrou precisamente o contrario.
O indio e irredutivel em sua identificacao etnica, tal como ocorre com o
cigano

145

ou com o judeu. Mais perseguica0 so os afunda mais convictamente dentro
de si mesmos. Tal nao conseguem os servicos oficiais de protecao,
geralmente entregues a missionarios, e tambem nao conseguem esses
ultimos. Povos ha, como os Bororo, por exemplo, com mais de seculo e meio
de vida catequetica, que permanecem Bororo, pouco alterados pela acao
missionaria; ou os Guarani, com mais de quatro seculos de contato e
dominacao.
Algum exito alcancam missoes muito atrasadas, como os salesianos do rio
Negro, que, empenhados em ocidentalizar e catequizar os indios daquela
area, juntaram as criancas de tribos diferentes nas mesmas escolas,
preenchendo assim a condicao essencial para desindianizar os indios, que e
a ruptura das relacoes da velha transmissao de pais a filhos. O que
alcancaram nao foram italianinhos, mas mocas e rapazcs marginalizados,
que nao sabiam ser indios nem civilizados, e la vivem em vil tristeza.
A incorporacao de indigenas a populacao brasileira so se faz no plano
biologico e mediante o processo, tantas vezes referido, de gestacao dos
mamelucos, filhos do dominador com mulheres desgarradas de sua tribo,
que se identificavam com o pai e se somavam ao grupo paterno. Por essa
via, atraves dos seculos, a mulher indigena veio plasmando o povo
brasileiro em seu papel de principal geratriz etnica. Numa sociedade com
carencia principalmente de mulheres, os indios e negros aliciados como
escravos raramente conseguem uma companheira. Saint‐Hilaire, falando da
regiao do Rio Grande do Sul, observa que os indios escravizados "se
inutilizam para o povoamento do solo, visto como longe de suas terras nao
encontram mulheres com quem pudessem casar" (Saint‐Hilaire 1939).
Na primeira decada deste seculo, a situacao indigena brasileira era
altamente conflitiva. Missionarios se apropriavam das terras dos indios que
catequizavam e as estavam loteando, com grande revolta dos indios. Vastas
areas entregues a colonizacao estrangeira, principalmente alema, viviam
convulsionadas por

146

bugreiros pagos pelos colonos para limpar suas terras do incomodo
"invasor". O proprio diretor do Museu Paulista e eminente cientista pediu
ao governo que optasse entre a selvageria e a civilizacao. Se seu proposito
era civilizar o pais, cumpria abrir guerras de exterminio com tropas oficiais
para resolver o problema.
Nessa situacao e que se levanta o principal dos humanistas brasileiros,
Candido Rondon. Tendo muito mais experiencia de trato com os indios,
porque havia estendido milhares de quilometros de linhas telegraficas em
territorio indigena sem entrar em conflito com eles, Rondon exigia do pais
respeito a sua populacao original. Seu apelo foi atendido nao so pelo
governo mas por dezenas de oficiais das forcas armadas e profissionais de
toda a sorte, que decidiram dedicar suas vidas a salvacao dos povos
indigenas.
Fundado nos principios do positivismo de Augusto Comte, mas superando‐
os largamente, Rondon e seus companheiros estabeleceram um corpo de
diretrizes que por decadas orientaram uma politica indigenista oficial. Eles
afirmavam que o objetivo nao podia ser exterminar ou transformar o
indigena, mas fazer dele um indio melhor, dando‐lhe acesso a ferramentas e
a orientacao adequada. O que cumpria fazer em essencia era assegurar
aquele minimo indispensavel a cada povo indigena, que e o direito de ser
indio, mediante a garantia de um territorio onde possam viver sossegados,
a salvo de ataques, e reconstituir sua vida e seus costumes. A necessidade
de abrir novas frentes de colonizacao tinha que ser precedida de um
cuidadoso trabalho junto aos indios.
A inovacao principal de Rondon foi, porem, o estabelecimento pioneiro do
principio, so hoje reconhecido internacionalmente, do direito a diferenca.
Em lugar da fofa proclamacao da igualdade de todos os cidadaos, os
rondonianos diziam que, nao sendo iguais, essa igualdade so servia para
entregar os indios a seus perseguidores. O que cumpria era fixar as normas
de um direito compensatorio,

147

pelo qual os indios tinham os mesmos direitos que os brasileiros ‐ de ser
eleitor, de fazer servico militar, por exemplo ‐, mas esses direitos nao lhes
podiam ser cobrados como deveres.
Curt Nimuendaju, um dos maiores etnologos e conhecedores dos indios do
Brasil, traca o perfil do indio civilizado:

"[...] mais do que em qualquer outra parte do Brasil por mim conhecida,
achei no Icana e Uaupes as relacoes entre indios e civilizados ‐ os brancos
como ali se diz ‐ irremediavelmente estragadas: um abismo se abriu entre os
dois elementos, a primeira vista, apenas perceptivel, encoberto pelo veu de
um modus vivendi arranjado pelas duas partes, mas mostrando‐se logo em
toda sua profundidade intransponivel, assim que se trata de conquistar a
confianca dos indios e de penetrar no intimo da psique deles. Claro esta que a
maioria dos civilizados, nao compreendendo nem precisando de nada disto,
nunca chega ao conhecimento desse abismo, dando‐se por muito satisfeita
com o modus vivendi e o apresentando muitas vezes orgulhosamente como
resultado dos seus processos civilizadores ("Viagem ao rio Negro", relatorio
apresentado a Inspetoria do Amazonas do Servico de Protecao aos Indios,
datado de setembro de 1927 in Nimuendaju 1950:173)."

Nos idos de 1954, trabalhando na Organizacao Internacional do Trabalho
(OIT) para estabelecer os direitos dos povos indigenas, o pensamento
rondoniano ali apresentado impressionou tanto a dois intelectuais
indianos, que eles pediram interprete e almocaram comigo, querendo
noticias desse grande brasileiro que desconheciam. Eu lhes mostrei que nao
havia nenhuma relacao entre Rondon e Gandhi. Eram tao‐so dois
humanismos paralelos. E curioso recordar que eles quiseram saber se eu
era um juramentado. A custo entendi sua pergunta, quando disseram que
eles proprios eram juramentados da causa dos povos minoritarios e
oprimidos da India. Ou seja, prometeram que nos dez anos posteriores a
sua formatura universitaria so dedicariam seu pensamento e suas maos a
essa causa.

148

O INCREMENTO PRODIGIOSO
As grandes facanhas historicas brasileiras foram a conquista de um
territorio continental e a construcao de uma populacao que ultrapassa os
150 milhoes. Nenhum desses feitos foi gratuito. Portugal, que viveu mil
anos na obsessao de fronteira, temeroso de ser engolido pela Espanha, aqui,
desde a primeira hora, tratou de marcar e alargar as bases de suas posses
territoriais. Plantou fortalezas a mil leguas de qualquer outro povoador.
Manteve pela guena, por seculos, pontos de fixacao de suas lindes, como a
Colonia do Sacramento.
A construcao da populacao se nao se fez como um proposito deliberado, foi
resultante de uma politica demografica espontaneista de que resultou tanto
a depopulacao de milhoes de trabalhadores como o incremento de outros
milhoes.
No plano genesico, a populacao brasileira se constroi simultaneamente
pela dizimacao mais atroz e pelo incremento mais prodigioso. Utilizando
largamente a imensa disponibilidade de ventres de mulheres indigenas
escravizadas, o incremento da populacao mestica foi nada menos que
miraculoso.
Em 1584, o padre Jose de Anchieta avaliava a populacao do Brasil em 57
mil almas, sendo 25 mil brancos da terra quer dizer, principalmente
mesticos de portugueses com indias ‐, 18 mil indios e 14 mil negros. O
numero seria muito maior se a avaliacao se referisse a area ocupada hoje
pelo Brasil. E, sobretudo, se incluisse os indios que, embora vivendo
autonomamente, ja estavam em interacao permanente com a sociedade
nascente, avaliaveis em pelo menos 200 mil. Anchieta, porem, so se referia a
populacao incorporada ao empreendimento colonial, que ocuparia, naquela
epoca, nao mais de 15 mil quilometros quadrados.
Essa populacao estava assentada, fundamentalmente, no Nordeste,
ocupada na economia acucareira em embriao e na exploracao

149

do pau‐de‐tinta. Haveria, entao, catorze vilas, sendo as principais delas
Olinda, com setecentos habitantes; a Bahia e o Rio de Janeiro, com
quinhentos; e as restantes, com uma media de quatrocentos, o que
representava um importante componente urbano articulador do
empreendimento colonial.
Com base na avaliacao de Anchieta e em dados de outros cronistas
contemporaneos, se pode admitir que, em 1600, a populacao neobrasileira
fosse de 200 mil habitantes (Capistrano de Abreu 1929:123). Isto e, a
populacao diretamente incorporada ao empreendimento colonial, somada
aos grupos indigenas que estavam em interacao direta e pacifica com os
colonizadores e que representariam 120 mil. Quanto aos contingentes nao
indigenas, teriam atingido cerca de 50 mil os brancos por definicao, quase
todos mesticados; e 30 mil os negros escravos. O contingente urbano
chegaria de 6 a 8 mil habitantes, pelo crescimento das vilas, registrado por
Anchieta, assim como a criacao de novos nucleos que estruturariam a
ocupacao de uma area de 30 mil quilometros quadrados.
Celso Furtado (1959) calcula que funcionariam, entao, 120 engenhos de
acucar, e que o rebanho bovino atingiria, ja, 680 mil cabecas. A producao
anual de acucar teria alcancado 2 milhoes de arrobas, cujo valor seria de 2,
5 milhoes de libras esterlinas daquele tempo. Como ele assinala, uma renda
tao extraordinariamente alta fazia do empreendimento colonial portugues a
empresa mais prospera da epoca. E, por isso mesmo, a mais cobicada por
holandeses e franceses, que passariam, desde entao, a disputar sua posse.
O balanco demograflco deste primeiro seculo de ocupacao nos da, como
principal resultado, a dizimacao de 1 milhao de indios, mortos
principalmente pelas epidemias que grassavam na costa, atingindo logo o
interior; no cativeiro das missoes e nas guerras. Simultaneamente, o indio e
suas crias mesticas crescem como uma virulencia.

150

Em 1700, a populacao neobrasileira teria atingido uns 500 mil habitantes,
dos quais 200 mil representados por indigenas integrados ao sistema
colonial, e havia dobrado sua area de ocupacao. Os negros seriam, talvez,
150 mil, concentrados principalmente nos engenhos de acucar, mas
tambem nas zonas recentemente abertas a mineracao. Uma parcela deles se
refugiava em quilombos, para alem das fronteiras da civilizacao, mas
Palmares, o principal nucleo, que chegara a reunir 30 mil negros, acabava
de ser destruido. A populacao "branca", que seria de 150 mil habitantes,
formada majoritariamente por mesticos de pais europeus e maes indigenas,
falava principalmente o nheengatu como lingua materna. Contrasta
cruamente com esta parcela de brasilindios um numero ponderavel de
mulatos originados por diversos cruzamentos ‐ o banda forra (branco com
negro), o salta‐atras (mameluco com negro), o terceirao (recruzado do
branco com o mulato) ‐ que, sendo muito aculturados e falando portugues,
ajudariam dai em diante o colonizador a impor‐se culturalmente aos
mamelucos.
Ano

Brancos

Escravos

Indios
Indios
“integrados” isolados

Total

1500

0

0

0

5.000.000

5.000.000

1600

50.000

30.000

120.000

4.000.000

4.200.000

1700

150.000

150.000

200.000

2.000.000

2.500.000

1800

2.000.000

1.500.000

500.000

1.000.000

5.000.000

Tabela I Crescimento da populacao integrada no empreendimento colonial
e diminuicao dos contingentes aborigines autonomos.

151

A economia estava concentrada fundamentalmente na producao
acucareira, que liderava as exportacoes; na criacao de gado, que teria
alcancado um rebanho de 1, 5 milhao de cabecas e assumira certa
importancia como fonte de exportacao de couros;
nas lavouras de tabaco, que tambem se converteriam em um importante
artigo de exportacao, principalmente para custear a importacao de escravos
africanos. A producao de ouro dos veios recem‐descobertos surgia com
extraordinario vigor e estava destinada a constituir‐se, nas decadas
seguintes, no setor mais dinamico da economia. Como tal, atrairia para as
zonas auriferas do centro do pais grandes contingentes populacionais de
brancos, vindos do reino e das areas de antiga ocupacao, e, sobretudo, de
negros transladados dos engenhos ou diretamente importados da Africa.
Com efeito, a mineracao de ouro (1701‐80) e, depois, a de diamante (1740‐
1828) vieram alterar substancialmente o aspecto rural e desarticulado dos
primeiros nucleos coloniais. Sua primeira consequencia foi atrair
rapidamente uma nova populacao ‐ mais de 300 mil pessoas, nos sessenta
primeiros anos ‐ para uma area do interior, anteriormente inexplorada,
incorporando os territorios de Minas Gerais, Goias e Mato Grosso a vida e a
economia da colonia.
Para avaliar a importancia da atividade mineradora, e suficiente
considerar que teria produzido, em ouro, cerca de mil toneladas e, em
diamante, 3 milhoes de quilates, cujo valor total corresponde a 200 milhoes
de libras esterlinas, o equivalente a mais da metade das exportacoes de
metais preciosos das Americas.
A regiao aurifera foi objeto da maior disputa que se deu no Brasil. De um
lado, os paulistas, que haviam feito a descoberta e reivindicavam o
privilegio de sua exploracao. De outro lado, os baianos, que, havendo
chegado antes a regiao com seus rebanhos de gado, tinham tido o cuidado
de registrar suas propriedades

152

territoriais ‐ um certo Guedes, tabeliao da Bahia, registrou para si mesmo
um fazendao que ia da Bahia ate o meio de Minas Gerais. A guerra entre os
disputantes agravou enormemente a violencia, com traicoes, assassinatos e
roubos. Um pai mandou enforcar seu filho; um filho largou seu pai dentro
de um esquife macico no rio das Velhas, rezando para que ele chegasse ao
mar e a Portugal.
Mas seu impacto foi muito maior. O Rio de Janeiro nasce e cresce como o
porto das minas. O Rio Grande do Sul e ate a Argentina, provedores de
mulas, se atam a Minas, bem como o patronato e boa parte da escravaria do
Nordeste. Tudo isso fez de Minas o no que atou o Brasil e fez dele uma coisa
so.
As terras eram tao ricas em ouro e tamanha era a sofreguidao por alcanca‐
lo que os senhores venderam seus escravos a si mesmos quando esses, alem
da producao ordinaria, produziam excedentes. Assim e que surgiram alguns
bizarros nababos negros. Espantosa tambem foi a fome de gente que
comprava uma galinha por seu peso em ouro.
Decadas de politica habilidosa de delacoes e subornos tranquilizaram,
afinal, a area, aquietando o gentio mineiro. Nao antes que quase tudo se
perdesse para Portugal num complo entre os mineiros e o governo norte‐
americano, regido pelos mais inverossimeis subversivos, poetas,
magistrados, militares, curas etc. O complo acabou sendo abafado,
enforcando e esquartejando o heroi maior para escarmentar o povo e
deixando os outros conspiradores apodrecerem exilados na Africa.
Ali, em Ouro Preto e arredores, quando o ouro ja nao era tanto, se viu
florescer a mais alta expressao da civilizacao brasileira. Com figuras
extraordinarias de artistas, como Aleijadinho; de poetas, como Gonzaga e
Claudio Manoel da Costa. Releve, mas nao resisto a tentacao de dar a sua
leitura o capitulo "Cal" de meu romance da mineiridade: Migo.

153

Vendo estas Minas tao mofinas, quem diria, desatinado, que escarmentado,
somos o povo destinado? Somos o tioio povo dos herois assinalados. Eles ai
estao, ha seculos, a nos cobrar amor a liberdade. Filipe grita, Joaquim Jose
responde:
‐ Libertas quae sera tamen.
‐ Liberdade, aqui e agora. Ja!
A Filipe, esquartejado, como e que o acabaram? Os cavalos mais fortes dos
brasis la estavam: mordendo os freios, escumando, escoiceando na praca
empedrada. Eram quatro. Um cavalo foi atrelado no seu braco esquerdo.
Outro cavalo, na perna direita. O terceiro cavalo, no braco direito. O ultimo
cavalo, na perna esquerda. Cada cavalo, montado por um tropeiro
encouracado.
Acoitados, esporeados, os quatro cavalos dispararam, cada qual para seu
Iado. Mas la ficaram parados, tirando faiscas com as ferraduras no pedral,
atados que estavam na carne rija de Filipe. Chicoteados, esporeados de
sangrar, afinal, com Filipe estracalhado, partiu libertado o cavalo do braco
direito, levando com o braco um pedaco do peito. Rapidos, instantaneos, os
outros tres cavalos dispararam, despedacando Filipe, cada qual com seu
pedaco.
O que fizeram quando os cavalos suados ja longe, pararam, cumprida a
ordem hedionda? La se foram, arrastando seus quartos pelas estradas, para o
monturo de um antigo cascalhal. La no buraco preto, ja pelo meio de cal,
jogaram o que restava das carnes e ossos do heroi e mais cal lancaram por
cima. Filipe ferveu nas carnes parcas sua morte derradeira. Para todo o
sempre, mataram Filipe. Mataram tao matado que para todo o sempre sera
ele lembrado.
Meio seculo correu com o povo agachado ate chegar a hora e a vez de outro
assinalado. O destino caiu, coroou desta vez a cabeca de Joaquim Jose,
condenado pela Rainha Louca a morrer morte natural na forca, ser
esquartejado e exposto para escarmento do povo. Despedacado, la ficaram
suas partes apodrecendo, ate que o tempo as consuma como queria dona
Maria. Os quatro quartos plantados fedendo, na Estrada Real. A cabeca com a
cabeleira e a barba, bastas, alcada num poste alto, em Ouro Preto, guardada
por famintos urubus asas de ferro, bicos agudos: tenazes. Estes foram, so
eles, seus coveiros. Acabado assim tao acabado, sem ao menos a caridade de
cal virgem, Tiradentes nao se acabou nem se acaba. Prossegue em nos,
latejando. Pelos seculos continuara clamando na carne dos netos

154

de nossos netos, cobrando de cada qual sua dignidade, seu amor a liberdade.
As barba.s. As barbas. As barbas.
Aqui permanecerao
A espera doutra cara e doutra vergonha.
Estes sao nossos herois assinalados, simbolos de uma grandeza recondita
que havia. Ainda ha, eu quero crer, mais rara que os outros, por garimpar.
Maior que eles dois, porem, e a multidao que vou chamar. Veja: ‐ Venham, eu
os convoco, venham todos. Venham aqui dizer da dor dos nervos dilacerados,
do cansaco dos musculos esgotados. Venham todos, com suas tristes caras,
com suas murchas ilusoes, venham vestidos ou nus, tal como foram
enterrados, se foram. Venham morrer aqui de novo suas miudas mortes
inglorias.
Venha primeiro voce, voce mineiro anonimo que furtou o cranio de
Tiradentes, rezou por sua alma e o sepultou. Mas venham todos!
Voce os ve? Foram milhoes de almas vestidas de corpos mortais, doidos, os
que aqui nessas Minas se gastaram. Olhe de novo pra eles, olhe bem. Veja so.
No principio eram principalmente indios nativos e uns poucos brancarroes
importados. Depois, principalmente negros, vindos de longe, africanos. Mas
logo, logo, veja so: eram ja multidoes de mesticos, crioulos, daqui mesmo.
Esses milhoes de gentes tantas sao as mulas desta gueena de lavar
cascalhais. Ve voce como eles todos nos olham, olhos baixos, temerosos,
perguntando calados:
‐ Quem somos nos? Existimos, para que? Por que? Para nada?
Somos o povo dos herois assinalados, mas somos mesmo e o povo dessas
multidoes medonhas de gentes, enganadas e gastadas. O povo escarmentado
na carne e na alma. Somos o povo que viu e que ve. O povo que vigia e espera.
Minas estelar, paramo, mae do ferro, mae do ouro e do azougue. Mae
mineral, fulgor sulfurico. Minas sideral, lusa quina de rocha viva enterrada
alem‐mar.
Minas antiga, cruel satrapia do fel e da agonia, sou eu que te peco: ponha um
final nesta agonia: relampeia. Relampeia agora, peca a morte. Morra! Morra e
renasca. Rolem pedras saltadas do mar petrificado; rolem, arrombem o
subterraneo paredao de granito que

155

aprisiona o povo e o tempo, escravizando, sangrando, esfomeando,
assassinando.
Minas, arvore alta. Minas de sangue, de lagrima, de colera. Minas, mae dos
homens. Minas do esperma, do milho, da petala, da pa, da dinamite. Minas
carnal da flor e da semente. Minas mae da dor, mae da vergonha. Minas,
minha mae crepuscular.
Havemos de amanhecer. O mundo se tinge com as tintas da antemanha
(Ribeiro 1988:376‐8).

Nossa gloria maior como povo e eles terem existido e se expressado de
forma tao alta. Eles sao nossa gloria. Suas obras, na forma de magnifica
arquitetura e escultura, de musica erudita da mais alta qualidade, de
poemas e livros, sao nosso orgulho.
Essa explosao de prosperidade teria multiplas consequencias. Entre
outras, a de interiorizar o esforco colonizador que, ate entao ‐ antes das
incursoes dos bandeirantes ‐, havia se limitado as terras do litoral,
"contentando‐se em arrastar‐se ao longo da costa como caranguejos", disse
frei Vicente do Salvador. E, sobretudo, a de comecar a articular os nucleos
brasileiros dispersos na uniftcacao do terntorio nacional.
Ate entao, o Brasil era um arquipelago de implantes coloniais, ilhados e
isolados uns dos outros por distancias de milhares de quilometros. Agora se
criava uma rede de intercambio comercial que teria enorme importancia no
futuro, porque dava uma base economica a unidade nacional.
Outro efeito do auge aurifero foi reter no interior do pais uma massa de
recursos que permitiu edificar rapidamente a ampla rede urbana das zonas
de mineracao, criando cidades prodigiosamente ricas e belas. Nela e nos
antigos portos, floresce, entao, uma civilizacao do ouro que se expressa em
templos e palacios suntuosos, cuja edificacao e decoracao ocuparam uma
vasta mao‐de‐obra especializada de artesaos e de artistas. Os ricos
brasileiros se tornaram mais ricos e mais ostentatorios, saindo

156

da rudeza paulistana e da mediocridade pernambucana e baiana dos dois
primeiros seculos.
Com o esgotamento das jazidas de ouro, veio a diaspora. Aquela
civilizadissima populacao de negros, mulatos e mesticos se dispersou pelas
sesmarias de Minas, implantando ali modos de viver, de comer, de vestir, de
calar, de entristecer‐se e ate de se suicidar que sao unicos no Brasil. E a
mineiridade.
Mais significativa ainda foi a influencia da segunda invasao portuguesa. De
um dia para outro, quase 20 mil portugueses, fugindo das tropas de
Napoleao, aportam a Bahia e ao Rio.
O sabio rei sabia bem que seu reino prestante estava aqui. Assim e que,
vendo Portugal invadido por Napoleao, veio ter aqui, tangendo sua mae
louca. Trouxe consigo o melhor da burocracia portuguesa. Foi um imenso
empreendimento naval em que milhares de portugueses desembestaram
para o Brasil, disputando lugares a tapa nas naus inglesas convocadas para
a operacao. Sua influencia foi prodigiosa.
O Brasil que nunca tivera universidades recebe de abrupto toda uma
classe dirigente competentissima que, naturalmente, se faz pagar
apropriando‐se do melhor que havia no pais. Mas nos ensina a governar.
Enquanto a America hispanica se esfacela e em cada porto se inventa uma
nacao pouco viavel, aqui, apesar das imensas diferencas regionais, se
mantem a unidade. Cada levante, mesmo os tisnados de republicanos, era
enfrentado pelos generais do rei, levando numa mao os canhoes e na outra
dragonas e decretos de anistia. E claro que muitas dessas lutas foram tao
ferozes que obrigaram el‐rei a mandar fuzilar quantidades de curas, que
eram os intelectuais rebeldes de entao. Mas terminada a refrega, tudo se
reconciliava.
Em 1800, a populacao do territorio brasileiro recupera seu montante
original de 5 milhoes. Mas o faz com uma composicao invertida. A metade e
formada, agora, por "brancos" do Brasil,

157

predominantemente "pardos" ‐ quer dizer, mesticos e mulatos ‐, falando
principalmente o portugues como lingua materna, e ja completamente
integrados a cultura neobrasileira. Os negros escravos somam 1, 5 milhao,
sendo uma terca parte deles constituida por "crioulos" ‐ quer dizer, negros
nascidos no Brasil e amplamente aculturados. Os remanescentes da
populacao indigena original, que haviam sido subjugados e estavam
integrados a populacao neobrasileira como forca de trabalho escrava,
diretamente subjugada ou incorporada ao sistema atraves das missoes ou
das diretorias de indios, somariam meio milhao. Para alem das fronteiras da
civilizacao, fugindo ou resistindo a conscricao na forca de trabalho e ao
avassalamento, viveria mais 1 milhao de indios arredios e hostis,
concentrando‐se principalmente na Amazonia, mas disseminados por todo
o pais, onde quer que uma zona de matas indevassadas lhes proporcionasse
refugio.
O ano de 1800 representou uma virada na historia brasileira. A economia
exportadora atravessava um periodo de declinio, o que constituia,
certamente, um desafogo para a populacao. Com efeito, reduzido o ritmo da
producao acucareira e superada a epoca de prosperidade das exploracoes
de ouro e diamantes, que ocupavam os principais contingentes de
trabalhadores negros e brancos, estes se dispersaram em busca de formas
autarquicas de sobrevivencia. A producao acucareira, que se debatia na
crise desencadeada com a expansao dos novos centros produtores das
Antilhas, passou a contribuir com metade do valor da exportacao, que
tambem havia diminuido bastante. A pecuaria se estendeu prodigiosamente
pelos sertoes interiores e pelas pastagens sulinas. O setor mais dinamico
era, entao, o cultivo de arroz e, depois, de algodao do Maranhao, cujo
principal comprador eram as manufaturas inglesas em conflito com os
produtores norte‐americanos.

158

O resultado fundamental dos tres seculos de colonizacao e dos sucessivos
projetos de viabilizacao economica do Brasil foi a constituicao dessa
populacao ‐ de 5 milhoes de habitantes, uma das mais numerosas das
Americas de entao ‐, com a simultanea deculturacao e transfiguracao etnica
das suas diversas matrizes constitutivas. Ate 1850, so o Mexico (7, 7
milhoes) tinha maior populacao que o Brasil (7, 2 milhoes). O produto real
do processo de colonizacao ja era, naquela altura, a formacao do povo
brasileiro e sua incorporacao a uma nacionalidade etnica e
economicamente integrada. Esse ultimo resultado parece haver sido
alcancado umas decadas antes, quando quase todos os nucleos brasileiros
ja se integravam em uma rede comercial interna e esta passara a ser mais
importante que o mercado externo. Os revezes experimentados pelas
diversas economias regionais de exportacao e a consequente queda do
poderio do empresariado latifundiario e monocultor pareceram abrir aos
brasileiros, naquele momento, a oportunidade de se estruturarem como um
povo que existisse para si mesmo. Isso talvez tivesse ocorrido se nao
surgisse um novo produto de exportacao ‐ o cafe ‐, que viria rearticular toda
a forca de trabalho para um novo modo de integracao no mercado mundial
e de reincorporacao dos brasileiros na condicao de proletariado externo.
Bem pode ser, porem, que, mesmo sem o auge do cafe, aquela reversao dos
brasileiros sobre si mesmos nao se cumprisse. O Brasil, produto da
expansao da economia mundial, necessitaria profundas transformacoes
para subsistir fora dela. As decisoes indispensaveis para isso ‐ abolicao,
reforma agraria, industrializacao autonoma ‐ excediam a capacidade
daquele segmento social existente, uma vez que, para a classe dominante,
permanecia sendo lucrativa economicamente a importacao de bens
manufaturados dos centros europeus e a exportacao de produtos tropicais.
Acresce, ainda, que, nao existindo entao modelos de reconstrucao
intencional da sociedade, uma reversao puramente

159

autonomista teria resultado, no maximo, em uma autarquia feudal. Como
em todos os casos de feudalizacao, isso representaria uma ruptura do
sistema mercantil, que tornaria impraticavel a escravidao porque nao
haveria como adquirir novos escravos e porque os tornaria inuteis em sua
funcao efetiva, que e a de produtores de mercadorias. Mas condenaria a
sociedade nascente a um retrocesso historico que a tornaria,
provavelmente, incapaz de defender para si mesma a posse do territorio
que ocupava e de evitar as ameacas de cair sob a regencia de outra
dominacao colonial direta por parte de algumas das novas potencias
industriais emergentes.
Quisesse ou nao, o Brasil era um componente marginal e dependente da
civilizacao agrario‐mercantil em vias de se industrializar. Dentro de
quaisquer desses tipos de civilizacao, o fracasso de uma linha de producao
exportadora so incitava a descobrir outra linha que, substituindo‐a,
revitalizasse a economia colonial, fortalecendo, em consequencia, a
dependencia externa e a ordenacao oligarquica interna.

ESTOQUE NEGRO
O "branco" colonizador e seus descendentes aumentavam seculo apos
seculo, nao pelo ingresso de novos contingentes europeus, mas,
principalmente, pela multiplicacao de mesticos e mulatos. Os negros, por
sua vez, cresceram passo a passo com os brancos, mas, ao contrario destes,
so o fizeram pela introducao anual macica de enormes contingentes de
escravos, destinados tanto a repor os desgastados no trabalho, como a
aumentar o estoque disponivel para atender a novos projetos produtivos.
Reconstituiremos a seguir esse processo biotico de consumacao dos
negros e de multiplicacao discreta de mulatos, que te ve lugar
simultaneamente com sua deculturacao e incorporacao na sociedade e na
cultura brasileiras.

160

Os primeiros contingentes de negros foram introduzidos no Brasil nos
ultimos anos da primeira metade do seculo xvi, talvez em 1538. Eram pouco
numerosos porem, como se deduz pelas dificuldades que tem os
historiadores em documentar esses primeiros ingressos. Logo a seguir,
entretanto, com o desenvolvimento da economia acucareira, passam a
chegar em grandes levas. A cacada de negros na Africa, sua travessia e a
venda aqui passam a constituir o grande negocio dos europeus, em que
imensos capitais foram investidos e que absorveria, no futuro, pelo menos
metade do valor do acucar e, depois, do ouro.
A Coroa permitia a cada senhor de engenho importar ate 120 "pecas", mas
nunca foi limitado seu direito de comprar negros trazidos aos mercados de
escravos. Com base nessa legalidade, os concessionarios reais do trafico
negreiro tiveram um dos negocios mais solidos da colonia, que duraria tres
seculos, permitindo‐lhes transladar milhoes de africanos ao Brasil e, deste
modo, absorver a maior parcela de rendimento das empresas acucareiras,
auriferas, de algodao, de tabaco, de cacau e de cafe, que era o custo da mao‐
de‐obra escrava. Se calcula em 160 milhoes de libras‐ouro o custo pago pela
economia brasileira para a aquisicao de escravos africanos nos trezentos
anos de traflco.
O imenso negocio escravista raramente foi objeto de reser‐. Ao contrario,
se considerava meritorio realizar as cacadas humanas, matando os que
resistissem, como um modo de livrar o negro do seu atraso e ate como um
ato pio de aproxima‐los do
deus dos brancos.
As primeiras estimativas relativas a quantidade de negros introduzidos no
Brasil durante os tres seculos de trafico variam muito. Vao desde numeros
exageradamente altos, como 13, 5 milhoes para Calogeras (1927) ou 15
milhoes para Rocha Pombo (1905), ate calculos muito exiguos, como 4, 6
milhoes para Taunay (1941) e 3, 3 milhoes para Simonsen (1937).

161

Lamentavelmente, nao ha estudos demograficos criteriosamente
elaborados que permitam substituir avaliacoes tao desencontradas por um
calculo bem fundado. Em um estudo de P Curtin (1969), feito com base nos
registros oficiais arquivados na Bahia, foram consignados 959.600 escravos
introduzidos de 1701 a 1760, 931.800 de 1761 a 1810 e, finalmente,
1.145.400 de 1811 a 1860. Quer dizer, um total de 3.036.800, que, somado
aos 180 mil provaveis ingressos anteriores, nos daria um total de
3.216.800. A utilizacao de dados fiscais, como base dos computos, leva a
supor que estes se situam muito abaixo da cifra verdadeira. Com efeito, nao
se leva em conta, na devida proporcao, o contrabando e a ocultacao de
contingentes escravos para evitar o pagamento de impostos, o que faz
supor que o numero real bem possa se aproximar, ate, do dobro do
assinalado.
Uma estimativa proxima deste numero, devida a M. Buescu (1968), parece
mais proxima do numero real de escravos introduzidos no Brasil. Partindo
do total de escravos geralmente admitido nas fontes primarias para cada
seculo, Buescu aplica a taxa de reposicao que supoe ser necessaria para
manter o volume de populacao ‐ sabendo‐se que seu crescimento
vegetativo era negativo ‐ e agrega taxas adicionais para os periodos em que
aumentou a massa escrava. Como resultado de seus calculos, considerando
uma taxa anual decrescente de reposicao, que vai de 5% no seculo XVI a 2%
no seculo XIX, admite um ingresso global de 75 mil negros para o seculo
XVI, 452.000 para o XVII, 3.621.000 para o XVIII e 2.204.000 para o seculo
XIX, o que soma um total de 6.352.000 escravos importados de 1540 a
1860. Esses numeros, de demografia hipotetica, nao contam com a
quantidade geralmente admitida nas fontes primarias.
A composicao da populacao escrava por sexo e por idade e ainda mais
dificil de ser avaliada. So se conta, por isso, com estimativas vagas e com
algumas series dispersas do numero de negros locais que se registraram
sobretudo em Minas Gerais. Para

162

o total e para grandes periodos temos de extrapolar, nos contentando com
vaguedades.
A proporcao geralmente admitida de homens por mulheres na importacao
e de quatro para um. Alguns autores, analisando planteis de escravos
africanos, aceitam avaliacoes como 162% ou 138% de homens em areas
como Pernambuco, para meados do seculo passado. Dados colhidos em
Vassouras, no estado do Rio de Janeiro, para o mesmo periodo, admitem
uma populacao equilibrada de homens e mulheres.
Como teriam chegado aqui tantas mulheres, que as estatisticas dos portos
nao registram? Tratava‐se de negrinhas roubadas que alcancavam altos
precos, as vezes o de dois mulatoes, se fossem graciosas. Eram luxos que se
davam os senhores e capatazes. Produziram quantidades de mulatas, que
viveram melhores destinos nas casas‐grandes. Algumas se converteram em
mucamas e ate se incorporaram as familias, como amas de leite, tal como
Gilberto Freyre descreve gostosamente.
A negra‐massa, depois de servir aos senhores, provocando as vezes ciumes
em que as senhoras lhes mandavam arrancar todos os dentes, caiam na vida
de trabalho bracal dos engenhos e das minas em igualdade com os homens.
So a esta negra, largada e envelhecida, o negro tinha acesso para produzir
crioulos.
Foi tentador demais o desejo de montar fazendas de criacao de negros
para livrar os empresarios das importacoes. O negocio nunca deu certo. Os
negrinhos, espertissimos, que ali se criavam, encontravam modos de ganhar
o mundo fazendo‐se passar por negros forros, o que tornava o negocio
muito oneroso. Acresce que, o moleque que nao entrasse no duro trabalho
do canavial muito novinho, doze anos presumivelmente, jamais se
adaptaria a dureza desse trabalho.
Um parente meu guardou a carta de um capataz que calcula bem as
vantagens relativas de usar negros cativos ou importados, optando
francamente por estes ultimos como os mais rentaveis.

163

Dispende‐se mais com estes inuteis escravos para seu vestuario, uns pelos
outros, dois covados de baeta, e seis varas de pano de algodao que nao
importa menos de 2$200 cada um, e todos, 290$400, perfazendo o sustento,
e vestuario anual, 3:181$200 reis, alem dos curativos das suas doencas, que
sempre se gasta mais do que quando gozam saude.
Esta despesa faz anualmente o engenho com a criacao dos meninos, e com
os invalidos, e decrepitos por obrigacao da caridade para com uns, e outros,
esperando que os meninos de quinze anos para diante sejam trabalhadores,
e supram a falta dos africanos. E sem controversia que a metade dos que
nascem, morrem ate a idade de dez anos, e calculando a despesa de um
escravo crioulo ate dar servico, monta 24$600 por ano, que nos quinze anos
de criacao vem a ficar pela quantia de 369$000 reis, quando um africano
desta mesma idade compra‐se por 150$000 reis, e eis aqui o crioulo em
mais carestia, excedendo ao africano em 219$000 reis.
Outra observacao provada pela experiencia, que ao duro trabalho dos
engenhos resiste mais o escravo africano, do que o crioulo, por ser de
constituicao menos robusta, e de cinqilenta anos para diante nao se pode
contar em linha de servicos, contando‐se alias o africano ate sessenta e
cinco, uns mais, e outros menos, o que nao sucede geralmente com os
crioulos, mulatos e mesticos (Topico de cartas do administrador na Bahia
aos senhores da Casa da Ponte em Lisboa ‐ "Engenho da Matta, janeiro de
1818. Desconto dos escravos incapazes do agreste trabalho do engenho" in
Ribeiro Pires 1979298).

164

165

III PROCESSO SOCIOCULTURAL

166

1 AVENTURA E ROTINA

AS GUERRAS DO BRASIL
As vezes se diz que nossa caracteristica essencial e a cordialidade, que
faria de nos um povo por excelencia gentil e pacifico. Sera assim? A feia
verdade e que conflitos de toda a ordem dilaceraram a historia brasileira,
etnicos, sociais, economicos, religiosos, raciais etc. O mais assinalavel e que
nunca sao conflitos puros. Cada um se pinta com as cores dos outros.
O importante, aqui, e a predominancia que marca e caracteriza cada
conflito concreto. Assim, a luta dos Cabanos, contendo, embora, tensoes
inter‐raciais (brancos versus caboclos), ou classistas (senhores versus
servicais), era, em essencia, um conflito interetnico, porque ali uma etnia
disputava a hegemonia, querendo dar sua imagem etnica a sociedade. O
mesmo ocorre em Palmares, tida frequentemente como uma luta classista
(escravos versus senhores) que se fez, no entanto, no enfrentamento racial,
que por vezes se exibe como seu componente principal. Tambem os
quilombolas queriam criar uma nova forma de vida social, oposta aquela de
que eles fugiam. Nao chegaram a amadurecer como uma alternativa viavel
ao poder e a regencia da sociedade, mas suas lutas chegaram a ameaca‐las.

167

Um terceiro exemplo e Canudos, que tambem mostra essas tres ordens de
tensao. A classista prevalece porque os sertanejos, sublevados pelo
Conselheiro, combatiam, de fato, a ordem fazendeira, que, condenando o
povo a viver num mundo todo dividido em fazendas, os compelia a servir a
um fazendeiro ou a outro, sem jamais ter seu pe‐de‐chao. Em conseqiiencia,
nao tinham qualquer possibilidade de orientar seu proprio trabalho para o
atendimento de suas necessidades. Mas la estavam pulsando os conflitos
raciais e outros, inclusive o religioso.
O processo de formacao do povo brasileiro, que se fez pelo entrechoque de
seus contingentes indios, negros e brancos, foi, por conseguinte, altamente
conflitivo. Pode‐se afirmar, mesmo, que vivemos praticamente em estado
de guerra latente, que, por vezes, e com frequencia, se torna cruento,
sangrento.
Conflitos interetnicos existiram desde sempre, opondo as tribos indigenas
umas as outras. Mas isto se dava sem maiores consequencias, porque
nenhuma delas tinha possibilidade de impor sua hegemonia as demais. A
situacao muda completamente quando entra nesse conflito um novo tipo de
contendor, de carater irreconciliavel, que e o dominador europeu e os
novos grupos humanos que ele vai aglutinando, avassalando e configurando
como uma macroetnia expansionista.
De 1500 ate hoje, esses enfrentamentos se vem desencadeando atraves de
lutas armadas contra cada tribo que se defronta com a sociedade nacional,
em sua expansao inexoravel pelo territorio de que vai se apropriando como
seu chao do mundo: a base fisica de sua existencia. Os Yanomami e as
emocoes desencontradas que eles provocam entre os que os defendem e os
que querem desaloja‐los sao apenas o ultimo episodio dessa guerra secular.
O conflito interetnico se processa no curso de um movimento secular de
sucessao ecologica entre a populacao original do territorio e o invasor que a
fustiga a fim de implantar um novo

168

tipo de economia e de sociedade. Trata‐se, por conseguinte, de uma guerra
de exterminio. Nela, nenhuma paz e possivel, senao com um armisticio
provisorio, porque os indios nao podem ceder no que se espera deles, que
seria deixar de ser eles mesmos para ingressar individualmente na nova
sociedade, onde viveriam outra forma de existencia que nao e a sua. Os seus
alternos, que sao os brasileiros, nao abrem mao, tambem, do sentimento de
que, neste terntorio, nao cabe outra identificacao etnica que a sua propria,
que tendo sido assumida por tantos europeus, negros e asiaticos, deveria
ser aceita tambem pelos indios.
Esse conflito nao se da, naturalmente, como um debate em que cada parte
apresenta seus argumentos. O brasileiro que captura um indio para usa‐lo
como escravo, o faz achando que seria uma inutilidade deixa‐los vivendo a
toa. O indio, repelindo sua escravizacao que o coisificaria, prefere a morte a
submissao. Nao por qualquer heroismo, mas por um imperativo etnico, ja
que as etnias sao por natureza excludentes.
As forcas que se defrontam nessas lutas nao podiam ser mais cruamente
desiguais. De um lado, sociedades tribais, estruturadas com base no
parentesco e outras formas de sociabilidade, armadas de uma profunda
identificacao etnica, irmanadas por um modo de vida essencialmente
solidario. Do lado oposto, uma estrutura estatal, fundada na conquista e
dominacao de um territorio, cujos habitantes, qualquer que seja a sua
origem, compoem uma sociedade articulada em classes, vale dizer,
antagonicamente opostas mas imperativamente unificadas para o
cumprimento de metas economicas socialmente irresponsaveis. A
primeira das quais e a ocupacao do territorio. Onde quer que um
contingente etnicamente estranho procure, dentro desse territorio, manter
seu proprio modo tradicional de vida, ou queira criar para si um genero
autonomo de existencia, estala o conflito cruento.

169

Mas ha, tambem, conflitos virulentos entre os invasores. O mais complexo
deles, quanto a suas motivacoes, ainda que tambem remarcado por
componentes classistas, racistas e etnicos, foi a longa guerra sem quartel de
colonos contra os jesuitas. Muito cedo surgiram desentendimentos entre o
projeto comunitario dos inacianos para a indiada nativa e o processo
colonial lusitano que lhes reservava o destino de mao‐de‐obra de suas
empresas. Surgiram assim que os padres fugiram de sua funcao prevista de
amansadores de indios para se arvorarem a seus protetores.
Ao longo de dois seculos e meio, os conflitos se sucederam no plano
administrativo, chegando ate a deportacao dos jesuitas, primeiro, de Sao
Paulo e, depois, do Maranhao e Grao‐Para pelos colonos, seguida de seu
retorno por ordem da Coroa. Tambem graves foram os enfrentamentos
entre catecumenos e colonos, dos quais os padres procuravam se .esquivar,
dado o seu compromisso de realizar uma conquista espiritual, sem jamais
apelar para a forca.
Desde os primeiros dias de colonizacao o projeto jesuitico se configurou
como uma alternativa etnica que teria dado lugar a um outro tipo de
sociedade, diferente daquela que surgia na area de colonizacao espanhola e
portuguesa.
Estrutura‐se com base na tradicao solidaria dos grupos indigenas e
consolida‐se com os experimentos missionarios de organizacao
comunitaria, de carater proto‐socialista. Tambem por isso contrastava
cnzamente com o modelo que o colono ia implantando. Essa divergencia
amadureceu completamente no caso das missoes paraguaias que
alcancaram um alto grau de prosperidade e autonomia. Mas a mesma
oposicao ficou evidente tambem no Brasil, principalmente nas regioes onde
as missoes se implantaram com mais exito, sobretudo no baixo Amazonas.
Nos dois casos, acrescia, de forma mais ameacadora, o fato de que a lingua
utilizada pelos missionarios jesuitas nas suas reducoes

170

para reordenar os indios e civiliza‐los nao era o portugues nem o espanhol,
mas o nheengatu.
A motivacao de maior importancia, porem, fof a cobica despertada nos
colonos com o enriquecimento extraordinario de algumas das Missoes.
Explorando as terras indigenas e sua forca de trabalho, os jesuitas
comecaram a funcionar como provincias prosperas que se proviam de
quase tudo, gracas ao grande numero de artesaos com que contavam, e
ainda produziam excedentes, explorando drogas da mata que, juntamente
com o produto de suas lavouras e com outras producoes mercantis, faziam
deles uma das forcas economicas principais do incipiente mercado colonial.
Igualmente importantes como fontes de enriquecimento foram as ricas
doacoes que receberam de colonos, que tudo davam, pedindo a salvacao de
suas almas. Varias doacoes ficaram celebres, como aquela em que a
Companhia se compromete a rezar cinco missas diarias e mais uma missa
cantada semanal, ate o fim do mundo, pela salvacao da alma de Garcia
D'Avila.
O vulto do patrimonio jesuitico, ao tempo do seu confisco (1760), era
enormissimo. Estendia‐se de norte a sul do pais, na forma de missoes e
concessoes territoriais concedidas pela Coroa, onde instalavam suas
cinquenta missoes de catequese, cuja base material eram engenhos de
acucar (dezessete), dezenas de criatorios de gado, com rebanho avaliado
em 150 mil reses, alem de engenhos, serrarias e muitos outros bens.
A Companhia seria tambem a maior proprietaria urbana, pelo numero de
casas nas cidades que abrigavam os colegios, os seminarios, os hospitais, os
noviciados, os retiros, regidos por 649 padres e irmaos leigos. So na Bahia,
eles possuiam 186 casas, no Rio setenta e em Sao Paulo lhes restava ainda
cerca de seis, e muitas mais no Maranhao, em Recife, em Belem e por toda a
parte, das quais fluiam altas rendas de aluguel.

171

A cobica que provocou tamanha riqueza era, pelo menos, proporcional a
ela, fazendo crescer a cada dia os que exigiam sua desapropriacao, com
esperanca de apropriar‐se, eles proprios, de tantos bens. A necessidade
dessa desapropriacao era defendida pela burocracia, revoltada contra o
privilegio fiscal de nao pagar impostos nem dizimos. O sonho dos
burocratas e dos colonos acabou por alcancar‐se e alguns deles se
locupletaram como "contemplados" com os bens dos padres e dos proprios
indios, declarados livres, mas, de fato, submetidos ao cativeiro, tao rigido
como a escravidao dos negros.
A saida dos jesuitas das aldeias de indios, de cujo dominio haviam sido
privados pouco antes da expulsao final, foi marcada por um acodamento
mercantil descrito por Lucio de Azevedo:
"Alfaias, imagens e paramentos, tudo os sacerdotes carregavam em barcos,
muitas vezes oculto de maneira indecorosa, entre os generos de comercio,
resto das grangearias de que nao queriam privar a comunidade. Onde havia
gados e canoas, isso vendiam a troco de generos. E, deslizando as
embarcacoes, de tantas partes, rio abaixo, a chapinhar com o peso das cargas,
mais pareciam voltar de predatorias incursoes, que recolher ao cenobio de
catequistas, so ocupados na pregacao do Evangelho. [...] e nao somente do
terreno, com produtos da cultura, senao tambem dos indios que o
trabalhavam, escravos no dizer do jesuita, transmudado do antigo altruismo,
e objurgando ja agora as liberdades. Ao rei e a rainha, em lacrimosas suplicas,
recorriam os padres, por outra parte, das violencias de Mendonca,
asseverando que tirar‐lhes os escravos o mesmo era que priva‐los dos
ultimos meios de subsistencia (Azevedo 1930:325‐6)."

A guerra dos Cabanos, que assumiu tantas vezes o carater de um
genocidio, com o objetivo de trucidar as populacoes caboclas, e o exemplo
mais claro de enfrentamento interetnico. Ali se digladiam a populacao
antiga da Amazonia, caracterizavel como neobrasileira porque ja nao era
indigena mas aspirava viver autonomamente para si mesma, e a estreita
camada dominante, fundamentalmente luso‐brasileira, formando um
projeto de

172

existencia que correspondia a ocupacao das outras areas do pais. Esse
contingente civilizatorio e que, ajudado por forcas vindas de fora, enfrentou
os cabanos, destruindo‐os nucleo a nucleo. Os cabanos ganharam muitas
batalhas, chegaram mesmo a assumir o poder central na regiao, ocupando
Belem, Manaus e outras cidades, mas viviam o antiprivilegio dramatico de
nao poder perder batalha alguma. Isso e o que finalmente sucedeu e eles
foram dizimados.
Outra modalidade principal de conflito e a dos enfrentamentos
predominantemente raciais. Aqui, vemos opondo‐se umas as outras todas
as tres matrizes da sociedade, cada uma delas armada de preconceitos
raciais contra as outras duas. Esses antagonismos alcancam carater mais
cruento no enfrentamento dos negros, trazidos da Africa para serem
escravos, que se veem condenados a lutar por sua liberdade e, mesmo
depois de alcancada a abolicao, a continuar lutando contra as
discriminacoes humilhantes de que sao vitimas, bem como contra as
multiplas formas de pretericao.
As lutas sao inevitavelmente sangrentas, porque so a forca se pode impor e
manter a condicao de escravo. Desde a chegada do primeiro negro, ate hoje,
eles estao na luta para fugir da inferioridade que lhes foi imposta
originalmente, e que e mantida atraves de toda a sorte de opressoes,
dificultando extremamente sua integracao na condicao de trabalhadores
comuns, iguais aos outros, ou de cidadaos com os mesmos direitos.
Palmares e o caso exemplar do enfrentamento inter‐racial. Ali, negros
fugidos dos engenhos de acucar ou das vilas organizam‐se para si mesmos,
na forma de uma economia solidaria e de uma sociedade igualitaria. Nao
retornam as formas africanas de vida, inteiramente inviaveis. Voltam‐se a
formas novas, arcaicamente igualitarias e precocemente socialistas. Sua
destruicao sendo requisito de sobrevivencia da sociedade escravista, torna
esses conflitos crescentes inevitaveis, seja para reaver escravos fugidos,
seja para precaver‐se contra novas fugas. Mas tambem

173

para acautelar‐se contra o que poderia vir a ser uma ameaca pior do que as
invasoes estrangeiras, que seria a sublevacao geral dos negros.
Uma terceira modalidade de conflitos que envolvem as populacoes
brasileiras e de carater fundamentalmente classista.
Aqui se enfrentam, de um lado, os privilegiados proprietarios de terras, de
bens de producao, que sao predominantemente brancos, e de outro lado, as
grandes massas de trabalhadores, estas majoritariamente mesticas ou
negras.
Ainda que nas outras duas formas de conflito sempre se encontrem
componentes classistas, mesmo porque em todas elas esta presente a
preocupacao com o recrutamento de mao‐de‐obra para a producao
mercantil, em certas circunstancias elas ganham especificidade como
enfrentamentos interclassistas. Isso ocorre quando nao sao contingentes
diferenciados racialmente ou etnicamente que se opoem, mas
conglomerados humanos ou estratos sociais multirraciais e multietnicos
propensos a criar novas formas de ordenacao socioeconomica,
inconciliaveis com o projeto das classes dominantes.
Canudos e um bom exemplo dessa classe de enfrentamentos, como a
grande explosao dessa modalidade de lutas. Ali, sertanejos atados a um
universo arcaico de compreensoes, mas cruamente subversivos porque
pretendiam enfrentar a ordem social vigente, segundo valores diferentes e
ate opostos aos dos seus antagonistas, enfrentavam uma sociedade fundada
na propriedade territorial e no poderio do dono, sobre quem vivesse em
suas terras. Desde o principio os fieis do Conselheiro eram vistos como um
grupo crescente de lavradores que saiam das fazendas e se organizavam em
si e para si, sem patroes nem mercadores, e parecia e era tido como o que
ha de mais perigoso.
Quando a situacao amadureceu completamente, esse contingente humano
foi capaz de enfrentar e vencer, primeiro, as autoridades locais e os
fazendeiros, aliciando jaguncos; depois, as

174

tropas estaduais e, por fim, diversos exercitos armados pelo governo
federal. Venceram sempre, ate a derrota total, porque nenhuma paz era
possivel entre quem lutava para refazer o mundo em nome dos valores
mais sagrados e as forcas armadas que cumpriam seu papel de manter esse
mundo tal qual e, ajudadas nesse empenho por todas as forcas da sociedade
global.
Euclides da Cunha nos da o retrato mais veemente daquele enfrentamento
inverossimil. Ja ao fim das lutas, registra, dos poucos sobreviventes, que
nao se via "[...] nem um rosto viril, nem um braco capaz de suspender uma
arma, nem um peito resfolegante de campeador domado: mulheres, sem
numero de mulheres, velhas espectraes, mocas envelhecidas, velhas e
mocas indistinctas na mesma fealdade, escaveiradas e sujas, filhos
escanchados [...] Canudos nao se rendeu. Exemplo unico em toda a historia,
resistiu ate ao esgottamento completo. Expugnado palmo a palmo, na
precisao integral do termo, cahiu no dia 5, ao entardecer, quando cahiram
os seus ultimos defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas: um
velho, dous homens feitos e uma creanca, na frente dos quais rugiam
raivosamente cinco mil soldados (Cunha 1945:606, 611)."

Os exemplos de conflitos continuados se multiplicam ao longo desse texto.
O que tem de comum e mais relevante e a insistencia dos oprimidos em
abrir e reabrir as lutas para fugir do destino que lhes e prescrito; e, de outro
lado, a unanimidade da classe dominante que compoe e controla um
parlamento servil, cuja funcao e manter a institucionalidade em que se
baseia o latifundio. Tudo isso garantido pela pronta acao repressora de um
corpo nacional das forcas armadas que se prestava, ontem, ao papel de
perseguidor de escravos, como capitaes do mato, e se presta, hoje, a funcao
de pau‐mandado de uma minoria infecunda contra todos os brasileiros.

175

A EMPRESA BRASIL
No plano economico, o Brasil e produto da implantacao e da interacao de
quatro ordens de acao empresarial, com distintas funcoes, variadas formas
de recrutamento da mao‐de‐obra e diferentes graus de rentabilidade. A
principal delas, por sua alta eficacia operativa, foi a empresa escravista,
dedicada seja a producao de acucar, seja a mineracao de ouro, ambas
baseadas na forca de trabalho importada da Africa. A segunda, tambem de
grande exito, foi a empresa comunitaria jesuitica, fundada na mao‐de‐obra
servil dos indios. Embora sucumbisse na competicao com a primeira, e nos
conflitos com o sistema colonial, tambem alcancou notavel importancia e
prosperidade. A terceira, de rentabilidade muito menor, inexpressiva como
fonte de enriquecimento, mas de alcance social substancialmente maior, foi
a multiplicidade de microempresas de producao de generos de subsistencia
e de criacao de gado, baseada em diferentes formas de aliciamento de mao‐
de‐obra, que iam de formas espurias de parceria ate a escravizacao do
indigena, cnza ou disfarcada.
A empresa escravista, latifundiaria e monocultora, e sempre altamente
especializada e essencialmente mercantil. A jesuitica, apropriando‐se
embora de extensas areas e produzindo mercadorias para o comercio local
e ultramarino, mais do que uma empresa propriamente era uma forma
alternativa de colonizacao dos tropicos pela destribalizacao e integracao da
populacao original num tipo diferente de sociedade, que se queria pura, pia
e serafica. A microempresa de subsistencia funcionou, de fato, como um
complemento da grande empresa exportadora ou mineradora que, gracas a
ela, se desobrigava de produzir alimentos para a populacao e para seu
proprio uso nas quadras de maior prosperidade economica, quando tinha
que concentrar toda a forca de trabalho no seu objetivo essencial. Essas
microempresas e que fundaram, de fato, o Brasil‐povo, gestando
precocemente

176

as celulas que, multiplicadas, deram no que somos. Isso porque as missoes
teriam gerado uma sociedade teocratica e as plantacoes nem sequer
sobreviveriam sem a viabilidade que lhes dava uma populacao local de
apoio e sustento.
Na realidade, competindo embora, essas tres formas de organizacao
empresarial se conjugavam para garantir, cada qual no desempenho de sua
funcao especifica, a sobrevivencia e o exito do empreendimento colonial
portugues nos tropicos. As empresas escravistas integram o Brasil nascente
na economia mundial e asseguram a prosperidade secular dos ricos,
fazendo do Brasil, para eles, um alto negocio. As missoes jesuiticas
solaparam a resistencia dos indios, contribuindo decisivamente para a
liquidacao, a comecar pelos recolhidos as reducoes, afinal entregues
inermes a seus exploradores. As empresas de subsistencia viabilizaram a
sobrevivencia de todos e incorporaram os mesticos de europeus com indios
e com negros, plasmando o que viria a ser o grosso do povo brasileiro.
Foram, sobretudo, um criatorio de gente.
Com efeito, o corpo do Brasil rustico, seus tecidos constitutivos ‐ carne,
sangue, ossos, peles ‐, se estrutura, nessas microempresas de subsistencia,
configuradas nas diversas variantes ecologico‐regionais. E sobre esse corpo,
como mecanismo de succao de sua substancia, mas tambem de ejecao sobre
ele da materia humana emprestavel para seus fins mercantis, que se
instalam, como carcinomas, as empresas agroexportadoras e mineradoras.
Sobre essas tres esferas empresariais produtivas pairava, dominadora,
uma quarta, constituida pelo nucleo portuario de banqueiros, armadores e
comerciantes de importacao e exportacao. Esse setor parasitario era, de
fato, o componente predominante da economia colonial e o mais lucrativo
dela. Ocupava‐se das mil tarefas de intermediacao entre o Brasil, a Europa e
a Africa no trafico maritimo, no cambio, na compra e venda, para

177

o cumprimento de sua funcao essencial, que era trocar mais de metade do
acucar e do ouro que aqui se produzia por escravos cacados na Africa, a fim
de renovar o sempre declinante estoque de mao‐de‐obra necessario para a
sua producao.
Essa intermediacao alucinada foi, por seculos, o motor mais poderoso da
civilizacao ocidental. Aquele que mais afetou o destino do genero humano
pelo numero espantoso de povos e de seres que mobilizou, desgastou e
transfigurou. Foi exercido sempre eficazmente, da forma mais impessoal e
fria, por honrados dignatarios, com o sentimento de que se ocupavam de
um negocio, muitas vezes, alias, dignificado como a grande missao do
homem branco como heroi civilizador e cristianizador.
Tratamos ate agora das cupulas empresariais. Elas seriam inexplicaveis,
porem, sem a sua contraparte, que era o patriciado burocratico. Toda a vida
colonial era presidida e regida, de fato, pela burocracia civil de funcionarios
governamentais e exatores, e pela militar dos corpos de defesa e de
repressao. A seu lado, operando de forma solidaria, estava a burocracia
eclesiastica dos servidores de Deus, consagrando, dignificando os que se
ocupavam dos negocios terrenos, sobretudo captando a maior parte dos
recursos que ficavam na terra, para com eles exaltar a grandeza de Deus nas
casas e templos de suas ordens. Essa cupula patricial, cuja elite era quase
toda oriunda da metropole, formava com a cupula empresarial e, com a
mercantil, a elite dominante da colonia, essencialmente solidaria frente aos
outros corpos da sociedade, apesar de suas cruas oposicoes de interesses.
Esta classe dominante empresarial‐burocratico‐eclesiastica, embora
exercendo‐se como agente de sua propria prosperidade, atuou tambem,
subsidiariamente, como reitora do processo de formacao do povo
brasileiro. Somos, tal qual somos, pela forma que ela imprimiu em nos, ao
nos configurar, segundo correspondia a sua cultura e a seus interesses.
Inclusive reduzindo o

178

que seria o povo brasileiro como entidade civica e politica a uma oferta de
mao‐de‐obra servil.
Foi sempre nada menos que prodigiosa a capacidade dessa classe
dominante para recrutar, desfazer e reformar gentes, aos milhoes. Isso foi
feito no curso de um empreendimento economico secular, o mais prospero
de seu tempo, em que o objetivo jamais foi criar um povo autonomo, mas
cujo resultado principal foi fazer surgir como entidade etnica e
configuracao cultural um povo novo, destribalizando indios,
desafricanizando negros, deseuropeizando brancos.
Ao desgarra‐los de suas matrizes, para cruza‐los racialmente e transfigura‐
los culturalmente, o que se estava fazendo era gestar a nos brasileiros tal
qual fomos e somos em essencia. Uma classe dominante de carater
consular‐gerencial, socialmente irresponsavel, frente a um povo‐massa
tratado como escravaria, que produz o que nao consome e so se exerce
culturalmente como uma marginalia, fora da civilizacao letrada em que esta
imersa.
Entre aquela estreita cupula e esta larga base, um contingente de
escapados da miseria e da ignorancia geral busca brechas institucionais em
que se possa meter para fazer o Brasil a seu jeito. No principio eram
principalmente curas e militares subversivos, mesmo porque so eles eram
alfabetizados e minimamente informados naquele submundo da opressao
colonial.

AVALIACAO
O padre Cardim, que foi reitor do Colegio da Bahia, gostava muito de
descrever o mundo que via. Foi, para meu gosto, um dos primeiros e mais
altos intelectuais brasileiros. Identificado com nossas coisas e nossa gente,
descreve encantado florestas, rocas, pescarias, sempre com o mais vivido
interesse (Cardim, Tratados da terra e gente do Brasil, 1584).

179

Nao podia haver balanco critico melhor que o dele sobre a obra da
Companhia, por um lado, e a dos colonos, do lado oposto. Ele consegue
manter uma extraordinaria objetividade quando fala de uma e outro. O
contraste nao podia ser mais cru. Os indios se acabando e a prosperidade
chegando feroz. Visitando as varias missoes entre os anos de 1583 e 1590,
em companhia do padre Cristovao de Gouveia, o bom Cardim nos conta os
poucos indios que ai estavam em cada uma delas, todos vivendo na mais vil
pobreza, simulando uma conversao inverossimil, mas cheios de uncao e ate
de adulacao diante dos padres.
Na sua historia se inclui um balanco geral dos povos indigenas, que viviam
na costa do mar ate o sertao onde chegaram os portugueses e que ele divide
em tupis e tapuias. Os primeiros, repartidos em dez nacoes principais, que
viviam de Pernambuco a Sao Vicente. Falavam "uma so lingua e esta e a que
entendem os portugueses. E facil e elegante, e suave; e copiosa. A
dificuldade dela esta em ter muitas composicoes". Acrescenta que os
portugueses, quase todos que estao no Brasil, "a sabem em breve tempo e
seus filhos, homens e mulheres, a sabem melhor" (Cardim 1980:101).
O que mais nos interessa no balanco de Cardim e o registro da mortandade
da populacao que vinha ocorrendo e diante da qual ele proprio se espanta:
"Eram tantos os dessa casta que parecia impossivel poderem‐se extinguir,
porem os portugueses lhes tem dado tal pressa que quase todos sao mortos
e lhes tem tal medo, que despovoam a costa e fogem pelo sertao adentro ate
trezentas a quatrocentas leguas" (Cardim 1980:101).
A seguir, relacionando as nacoes de uma ou outra, assinala o progressivo
exterminio. Dos Viata, da Paraiba, que eram muitissimos, diz que "ja nao ha
nenhuns porque sendo eles amigos dos Potiguara e parentes os
portugueses os fizeram entre si inimigos, dando‐lhos a comer para que
dessa maneira lhes pudesse fazer guerra e te‐los por escravos e, finalmente,
tendo uma

180

grande fome, os portugueses em vez de lhes acudir, os cativaram e
mandaram barcos cheios a vender a outras capitanias". Acrescenta que
"assim se acabou essa nacao e ficaram os portugueses sem vizinhos que os
defendessem dos Potiguaras" (Cardim 1980:102). Sobre os Tupinaquins,
que habitavam toda a costa de Ilheus, Porto Seguro ate Espirito Santo,
informa que "procederam dos de Pernambuco e se espalharam por uma
corda do sertao, multiplicando grandemente mas ja sao poucos" (Cardim
1980:102). Ainda sobre outra nacao, parente desses Tupinaquins, que
habitava o sertao de Sao Vicente ate Pernambuco, os Tupiguae, Cardim diz
que "sao sem numero. Vao se acabando porque os portugueses os vao
buscar para se servirem deles e os que lhes escapam fogem para muito
longe por nao serem escravos" (Cardim 1980:102). Outra nacao, os
Tememino, "ja sao poucos". E, ainda, sobre os Tamuya do Rio de Janeiro,
acrescenta, "estes destruiram os portugueses quando povoaram o Rio e
deles ha muito poucos" (Cardim 1980:103).
Nem ele, nem o visitador em nome de quem escreve se impressionam
muito com isso. Provavelmente se consolam com o que seria a vontade de
Deus: um processo de sucessao ecologica pelo qual a populacao original da
costa do Brasil, que alcancara 1 milhao de indios, fora sucedida por umas
poucas centenas que ali estavam se acabando.
Depois de avaliar o exterminio dos indios que primeiro tiveram contato
com os invasores, Cardim abre os olhos de contentamento diante das
futuras vitimas ‐ os Carijo, que habitavam "alem de Sao Vicente, com 80
leguas, contrarios aos Tupinaquins. Destes, ha infinidades, e correm pela
costa do mar e sertao ate o Paraguai que habitam os Castelhanos" (Cardim
1980:103). Ja no seu tempo, esses Carijo ou Guarani, comecavam a ser as
principais vitimas das cacadas de escravos dos paulistas, principal objeto da
conversao destribalizadora dos jesuitas.

181

Ainda mais expressivo e o retrato que nos traca Cardim dos resultados
concretos de tres decadas de pregacaojesuitica na selva brasileira.
Acompanhando o visitador principal da Companhia, ele vai relatando,
piedoso, o que ve, aldeia por aldeia, nas aldeias que sobraram das reducoes.
Este o fruto da sofrida seara.

"A aldeia do Espirito Santo, sete leguas da Bahia, com alguns trinta indios,
que com seus arcos e flechas vieram para acompanhar o padre e revezados
de dois em dois o levavam numa rede. [...] Chegamos a aldeia a tarde; antes
dela um bom quarto de legua, comecaram as festas que os indios tinham
aparelhadas, as quais fizeram em uma rua de altissimos e frescos
arvoredos, dos quais saiam uns cantando e tangendo a seu modo, outros em
ciladas saiam com grande grita e urros, que nos atroavam e faziam
estremecer. Os cunumis meninos, com muitos molhos de flechas levantadas
para cima, faziam seu motim de guerra e davam sua grita, e pintados de
varias cores, nuzinhos, vinham com as maos levantadas receber a bencao
do padre, dizendo em portugues, "louvado seja Jesus Cristo". Outros sairam
com uma danca d'escudos a portuguesa, fazendo muitos trocados e
dancando ao som da.viola, pandeiro e tamboril e flauta, ejuntamente
representavam um breve dialogo, cantando algumas cantigas pastoris. Tudo
causava devocao debaixo de tais bosques, em terras estranhas e muito mais
por nao se esperarem tais festas de gente tao barbara (Cardim 1980:145)."

Como se ve, dos selvagens sobreviveram alguns costumes, convertidos em
palhacada. Um deles era o temor ao odiado Anhanga, que ressurgia agora,
saindo do mato para assustar os indios, mas encarnado por um padre
portugues. Outro foi o cerimonial do Ereiupe, ou saudacao lacrimosa, com
que os Tupi recebiam os visitantes queridos. No caso, ressurge na figura de
velhos morubixabas que saudam ao visitante com o "vieste? e beijando‐lhe
a mao recebiam a bencao". Enquanto isso, "as mulheres nuas (cousa para
nos mui nova) com as maos levantadas ao Ceu, tambem davam seu Ereiupe,
dizendo em portugues, 'louvado seja Jesus Cristo' " (Cardim 1980, 146).

182

Sobrevive, tambem, o costume solenissimo do aconselhamento
Tupinamba, que era uma atribuicao, talvez a principal, do morubixaba. Diz
Cardim:

"Aquela noite, os indios principais, grandes linguas, pregavam da vida do
padre a seu modo, que e da maneira seguinte: comecavam a pregar de
madrugada deitados na rede por espaco de meia hora, depois se levantam, e
correm toda aldeia pe ante pe muito devagar, e o pregar tambem e pausado,
freimatico e vagaroso; repetem muitas vezes as palavras por gravidade,
contam nestas pregacoes todos os trabalhos, tempestades, perigos de morte
que o padre padeceria, vindo de tao longe para os visitar, e consolar, e
juntamente os incitam a louvar a Deus pela merce recebida, e que tragam
seus presentes ao padre, em agradecimento (Cardim 1980:146)."

Uma bela surpresa os aguarda na visita a aldeia de Sao Mateus, em Porto
Seguro. Iam, o visitante e seus acolitos, calmos, pela alegre praia, "eis que
desce de um alto monte uma india vestida como elas costumam, com uma
porcelana da India, cheia de queijadinhas d' acucar, com um grande pucaro
d' agua fria; dizendo que aquilo mandava seu senhor ao padre provincial
Joseph" (Cardim 1980:148). Este Joseph nao era menos que o proprio
Anchieta, que vinha atras com a soitaina arregacada, descalco e bem
cansado, com seus muitissimos anos de vida e tantos anos de pregacao no
Brasil.
Nessa aldeia e nas outras todas visitadas, viajando sempre de rede e
carregado pelos indios, que se revezavam para que nenhum ficasse sem a
gloria do carreto, sao recebidos com a mesma alegria pelos poucos indios
que sobreviviam. Nosso candido Cardim nao se cansa de pasmar, seja ao
confessar indios e indias atraves de interpretes, vendo que sao
"candidissimos e vivem com muito menos pecados que os portugueses",
seja com o candor da criancada. "Iam conosco alguns sessenta meninos,
nuzinhos, como costumam. Pelo caminho fizeram grande festa ao padre,
umas vezes o cercavam, outras o cativavam, outras
183

arremedavam passaros muito ao natural; no rio fizeram muitos jogos
ainda mais graciosos, e tem eles n'agua muita graca em qualquer coisa que
fazem" (Cardim 1980:155).
Longe dali, Cardim se encantaria ainda mais "com uma danca de meninos
indios, o mais velho seria de oito anos, todos nuzinhos, pintados de certas
cores apraziveis, com seus cascaveis nos pes, e bracos, pernas, cinta, e
cabecas com varias invencoes de diademas de penas, colares e braceletes"
(Cardim 1980:169).
Sobre a rotina na vida das velhas missoes, Cardim conta que "[...] nas
aldeias, grandes e pequenos, ouvem missa muito cedo cada dia antes de
irem a seus servicos, e antes ou depois da missa lhes ensinam as oracoes em
portugues e na lingua, e a tarde sao instruidos no dialogo da fe, confissao e
comunhao. Alguns assim homens como mulheres, mais ladinos, rezam o
rosario de Nossa Senhora; confessam‐se a miudo; honram‐se muito de
chegarem a comungar, e por isso fazem extremos, ate deixar seus vinhos a
que sao muito dados, e e a obra mais heroica que podem fazer; quando os
incitam a fazer algum pecado de vinganca ou desonestidade etc. respondem
que sao de comunhao, que nao hao de fazer a tal cousa. Enxergam‐se entre
eles os que comungam no exemplo de boa vida, modestia e continuacao das
doutrinas; tem extraordinario amor, credito e respeito aos padres e nada
fazem sem seu conselho, e assim pedem licenca para qualquer cousa por
pequena que seja, como se fossem novicos (Cardim 1980:156)."

Seu principal lazer, agora, diz Cardim, sao as festas religiosas.

A primeira, e das fogueiras de Sao Joao, porque suas aldeias ardem em
fogos, e para saltarem as fogueiras nao os estorva a roupa, ainda que
algumas vezes chamusquem o couro. A segunda festa e a de ramos, porque
e coisa para ver, as palavras, flores e boninas que buscam, a festa com que
os tem nas maos ao oficio, e procuram que lhes caia agua benta nos ramos.
A terceira, que mais que todas festejam,

184

dia de cinza, porque de ordinario nenhum falta, e do cabo do mundo vem a
cinza, e folgam que lhes ponham grande cruz na testa (Cardim 1980:156).

No comum das aldeias,
"[...] ha escolas de ler e escrever, aonde os padres ensinam os meninos
indios; e alguns mais habeis tambem ensinam a contar, cantar e tanger; tudo
tomam bem, e ha ja muitos que tangem flautas, violas, cravos e oficiam
missas em canto d'orgao, coisas que os pais estimam muito. Estes meninos
falam portugues, cantam a noite a doutrina pelas ruas, e encomendam as
almas do purgatorio.
Nas mesmas aldeias ha confrarias do Santissimo Sacramento, de Nossa
Senhora, e dos defuntos. Os mordomos sao os principais e mais virtuosos;
tem sua mesa na igreja com seu pano, e eles trazem suas opas de baeta ou
outro pano vermelho, branco e azul; servem de visitar os enfermos, ajudar a
enterrar os mortos, e as missas (Cardim 1980: I 55‐6)."
Impressionante mesmo e o contraste entre esse panorama de pobreza e
humilhacao e a gloria e suntuosidade dos engenhos, que alcancavam plena
prosperidade. Ele viu, talvez, o momento mais faustoso dessa historia. Aquele
que antecede as invasoes holandesas, as lutas internas e a competicao
internacional.
O fato e que o Brasil havia encontrado um filao de riquezas que parecia
inesgotavel e que lhe dava, naqueles anos, a posicao de economia mais
prospera e exibicionista do planeta. Acompanhemos sua descricao.
Na Bahia ele encontra
[...] uma terra farta de mantimentos, carnes de vaca, porco, galinha, ovelhas,
e outras criacoes; tem 36 engenhos, neles se faz o melhor acucar de toda a
costa; tem muitas madeiras de paus de cheiro, de varias cores, de grande
preco; tera a cidade com seu termo passante de 3 mil vizinhos portugueses, 8
mil indios cristaos, e 3 ou 4 mil escravos de Guine; tem seu cabido de
conegos, vigario geral provisor etc., com dez ou doze freguesias por fora, nao
falando em muitas igrejas

185

e capelas que alguns senhores ricos tem em suas fazendas (Cardim
1980:144).

Tambem a Companhia de Jesus enriquecera notavelmente, como se ve pela
descricao do Colegio da Bahia feita por Cardim.
"Os padres tem aqui colegio novo quase acabado; e uma quadra formosa
com boa capela, livraria, e alguns trinta cubiculos, os mais deles tem as
janelas para ao mar. O edificio e todo de pedra e cal de ostra, que e tao boa
como a pedra de Portugal. Os cubiculos sao grandes, os portais de pedra, as
portas d'angelim, forradas de cedro; das janelas descobrimos grande parte da
Bahia, e vemos cardumes de peixes e baleias andar saltando n'agua, os navios
estarem tao perto que quase ficam a fala. A igreja e capaz, bem cheia de ricos
ornamentos de damasco branco e roxo, veludo verde e carmesim, todos de
tela d'ouro; tem uma cruz e tursoulo de prata, uma boa custodia para as
endoencas, muitos e devotos paineis da vida de Cristo e todos os Apostolos.
Todos os tres altares tem doceis, com suas cortinas de tafeta carmesim; tem
uma cruz de prata dourada, de maravilhosa obra, com Santo Lenho, tres
cabecas das onze mil virgens, com outras muitas e grandes reliquias de
santos, e uma imagem de Nossa Senhora de S. Lucas, mui formosa e devota
(Cardim 1980:144)."

Maior ainda era a pompa dos engenhos que maravilharam Cardim.

"De uma coisa me maravilhei nesta jornada, e foi grande facilidadeque tem
em agasalhar os hospedes, porque a qualquer hora da noite ou do dia que
chegavamos em brevissimo espaco nos davam de co‐mer a cinco da
Companhia (afora os mocos) todas as variedades de carnes, galinhas, perus,
patos, leitoes, cabritos, e outras castas e tudo tem de sua criacao, com todo o
genero de pescado e mariscos de toda sorte, dos quais sempre tem a casa
cheia, por terem deputados certos escravos pescadores para isso, e de tudo
tem a casa tao cheia que na fartura parecem uns condes, e gastam muito
(Cardim 1980:157‐8)."

186

Era a Bahia gorda do reconcavo acucareiro, tao oposta a Bahia de bode dos
sertoes sao‐franciscanos, onde sobreviviam os Tapuia e os Cariri, entao em
plena guerra contra o invasor. Nela a civilizacao se implantara, opulenta e
refinada, sobre o trabalho de escravos negros e indios.
"Grandes foram as honras e agasalhos, que todos fizeram ao padre visitador,
procurando cada um de se esmerar nao somente nas mostras d'amor, grande
respeito e reverencia, que no tratamento e conversao lhe mostravam, mas
muito mais nos grandes gastos das iguarias, da limpeza e conserto do servico,
nas ricas camas e leitos de seda (que o padre nao aceitava, porque trazia uma
rede que lhe serve de cama, e cousa costumada na terra) (Cardim
1980:157)."

As recepcoes se sucedem:
"[...] aquela noite, fomos ter a casa de um homem rico que esperava o padre
visitador: e nesta Bahia o segundo em riquezas por ter sete ou oito leguas de
terra por costa, em a qual se acha o melhor ambar que por ca ha, e so em um
ano colheu oito mil cruzados dele, sem lhe custar nada. Tem tanto gado que
lhe nao sabe o numero, e so do bravo e perdido sustentou as armadas d'el‐rei.
Agasalhou o padre em sua casa armada de guadamecins com uma rica cama,
deu‐nos sempre de comer aves, perus, manjar branco etc. Ele mesmo,
desbarretado, servia a mesa e nos ajudava a missa, em uma sua capela, a mais
formosa que ha no Brasil, feita toda de estuque e timtim de obra maravilhosa
de molduras, lacarias, e cornijas; e de abobada sextavada com tres portas, e
tem‐na mui bem provida de ornamentos. Nesta e outras ermidas me
lembrava de Vossa Reverencia, e de todos dessa provincia (Cardim
1980:154)."

Em Pernambuco era maior ainda a suntuosidade e nao foram menores as
galas, agrados e o encanto dos visitantes com a vila.
"Foi o padre mui frequentemente visitado do sr. bispo, ouvidor geral, e
outros principais da terra, e lhe mandaram muitas vitelas, porcos, perus,
galinhas e outras coisas, como conservas etc.; e pessoa houve que da primeira
vez mandou passante de cinquenta cruzados em

187

carnes, farinhas de trigo de Portugal, um quarto de vinho etc.; e nao
contentes com isto o levaram as suas fazendas algumas vezes, que sao
maiores e mais ricas que as da Bahia; e nelas lhe fizeram grandes honras e
gasalhados, com tao grandes gastos que nao saberei contar, porque deixando
a parte os grandes banquetes de extraordinarias iguarias, o agasalhavam em
leitos de damasco carmesim, franjados de ouro, e ricas colchas da India (mas
o padre usava de sua rede como costumava) (Cardim 1980:161 )."

O proprio Cardim disse missa solene na matriz de Olinda,
"[...] a peticao dos mordomos, que sao os principais da terra, e alguns deles
senhores d'engenhos de quarenta e mais mi1 cruzados de seu. Seis deles
todos vestidos de veludo e damasco de varias cores me acompanharam ate o
pulpito, e nao e muito achar‐se esta policia em Pernambuco (Cardim
1980:162).
A gente da terra e honrada: ha homens muito grossos de 40, 50, e 80 mil
cruzados de seu: alguns devem muito pelas grandes perdas que tem com
escravaria de Guine, que lhes morrem muito, e pelas demasias e gastos
grandes que tem em seu tratamento. Vestem‐se, e as mulheres e filhos de
toda a sorte de veludos, damascos e outras sedas, e nisto tem grandes
excessos. As mulheres sao muito senhoras, e nao muito devotas, nem
frequentam as missas, pregacoes, confissoes etc.: os homens sao tao briosos
que compram ginetes de duzentos e trezentos cruzados, e alguns tem tres,
quatro cavalos de preco. Sao mui dados a festas. Casando uma moca honrada
com um vianes, que sao os principais da terra, os parentes e amigos se
vestiram uns de veludo carmesim, outros de verde, e outros de damasco e
outras sedas de varias cores, e os guioes e selas dos cavalos eram das
mesmas sedas que iam vestidos. Aquele dia correram touros, jogaram canas,
pato, argolinha, e vieram dar vista ao colegio para os ver o padre visitador; e
por esta festa se pode julgar o que farao nas mais, que sao comuns e
ordinarias. Sao sobretudo dados a banquetes, em que de ordinario andam
comendo um dia dez ou doze senhores de engenho juntos, e revezando‐se
desta maneira gastam quanto tem, e de ordinario bebem cada ano 50 mil
cruzados de vinhos de Portugal; e alguns anos beberam 80 mi1 cruzados
dados em rol. Enfim em Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa
(Cardim 1980:164)."

188

Chegam, afinal, ao Rio de Janeiro, onde o encantamento de Cardim com a
terra brasilica atinge o auge. Vejamos so:

"A cidade esta situada em um monte de boa vista para o mar, e dentro da
barra tem uma baia que bem parece que a pintou o supremo pintor e
arquiteto do mundo do Deus Nosso Senhor, e assim e coisa formosissima e a
mais aprazivel que ha em todo o Brasil, nem lhe chega a vista do Mondego e
Tejo; e tao capaz que tera vinte leguas em roda cheia pelo meio de muitas
ilhas frescas de grandes arvoredos, e nao impedem a vista umas as outras
que e o que lhe da graca. Tem a barra meia legua da cidade, e no meio dela
uma lajea de sessenta bracas em comprido, e bem larga que a divide pelo
meio, e por ambas as partes tem canal bastante para naus da India; nesta
lajea manda el‐Rei fazer a fortaleza, e ficara a cousa inexpugnavel, nem se lhe
podera esconder um barco; a cidade tem 150 vizinhos com seu vigario, e
muita escravaria da terra (Cardim 1980:170)."

Ate no Rio o exito era enorme. Aqui, com uma peculiaridade. A populacao
desindianizada, sobretudo o mulherio, procurando uma identidade nova
para si mesma, se identifica fervorosamente com a figura de D. Sebastiao, o
jovem rei perdido numa louca cruzada, em que levara a morte a nobreza de
Portugal, do que resultou a perda da independencia nacional e a entrega de
Lisboa ao dominio de Madri. Mas, Sebastiao era tambem o santo romano,
apresentado sempre como uma estatua desnuda, sendo morto a pedradas.
"Os padres tem aqui melhor sitio da cidade. Tem grande vista com toda esta
enseada defronte das janelas: tem comecado o edificio novo, tem ja treze
cubiculos de pedra e cal que nao dao vantagem aos de Coimbra, antes lhe
levam na boa vista. Sao forrados de cedro, a igreja e pequena, de taipa velha.
Agora se comeca a nova de pedra e cal, todavia tem bons ornamentos com
uma custodia de prata dourada para as endoencas, uma cabeca das onze mil
virgens, o braco de S. Sebastiao com outras reliquias, uma imagem da
Senhora de S. Lucas (Cardim 1980:171)."

189

Aquele rei oraculo, que portugueses e brasileiros de cultura rustica ainda
esperam ver reencarnado, se funde com esse santo romano, provocando
efusoes de fe religiosa. Ainda hoje, no Rio de Janeiro, a procissao de Sao
Sebastiao mobiliza centenas de milhares de pessoas, que nao sabem nem no
que creem. Mas isso nao importa, porque o que querem e ter uma
identidade propria, que por essa via alcancam plenamente.
A referida reliquia de Sao Sebastiao, trazida, alias, pelo visitador, era uma
bela peca engastada num braco de prata. Foi recebida com grande festanca
por ser esta cidade do seu nome e ser ele o padroeiro e protetor.
"O padre visitador com o mesmo governador e os principais da terra e
alguns padres nos embarcamos numa grande barca bem embandeirada e
enramada: nela se armou um altar e alcatifou a tolda com um palio por cima;
acudiram algumas vinte canoas bem equipadas, algumas delas pintadas,
outras empenadas, e'os remos de varias cores.
Entre elas vinha Martim Afonso, comendador de Cristo, indio antigo abaete e
mocacara, grande cavaleiro e valente, que ajudou muito os portugueses na
tomada deste Rio. Houve no mar grande festa de escaramuca naval,
tambores, pifaros e flautas, com grande grita e festa dos indios; e os
portugueses da terra com sua arcabuzaria e tambem os da fortaleza
dispararam algumas pecas de artilharia grossa e com esta festa andamos
barlaventeando um pouco a vela, e a santa reliquia ia no altar dentro de uma
rica charola, com grande aparato de velas acesas, musica de canto d'orgao
etc. Desembarcando viemos em procissao ate a Misericordia, que estajunto
da praia, com a reliquia debaixo do palio; as varas levaram os da camara,
cidadaos principais, antigos e conquistadores daquela terra. Estava um teatro
a porta da Misericordia com uma tolda de uma vela, e a santa reliquia se pos
sobre um rico altar enquanto se representou um devoto dialogo do martirio
do santo, com choros e varias figuras muito ricamente vestidas; e foi
asseteado um moco atado a um pau: causou este espetaculo muitas lagrimas
de devocao e alegria a toda a cidade por representar ao vivo martirio do
santo, nem faltou mulher que nao viesse a festa (Cardim 1980:169 )."

190

Diferente e o retrato que nos da de Sao Paulo e suas quatro pobres vilas. Sao
Vicente, "[...] situada em lugar baixo manencolisado e soturno, em uma ilha
de duas leguas de comprido. Esta foi a primeira vila e povoacao de
portugueses que houve no Brasil; foi rica, agora e pobre por se lhe fechar o
porto de mar e barra antiga, por onde entrou com sua frota Martim Afonso de
Sousa; e tambem por estarem as terras gastas e faltarem indios que as
cultivem, se vai despovoando; tera oitenta vizinhos, com seu vigario. Aqui
tem os padres uma casa aonde residem de ordinario seis da Companhia: o
sitio e mal‐assombrado, sem vista, ainda que muito sadio (Cardim
1980:174)."

Santos,

"[...] oitenta vizinhos, com seu vigario. Itanhaem, que e a terceira povoacao
da costa, que tera cinquenta vizinhos, nao tem vigario. Os padres visitam,
consolam e ajudam no que podem, ministrando‐lhes os sacramentos por sua
caridade (Cardim 1980:174).
Piratininga e vila da invocacao da conversao de Sao Paulo; esta do mar pelo
sertao dentro doze leguas; e terra muito sadia, ha nela grandes frios e geadas
e boas calmas, e cheia de velhos mais que centenarios, porque em quatro
juntos e vivos se acharam quinhentos anos. Vestem‐se de burel, e pelotes
pardos e azuis, de pertinas compridas, como antigamente se vestiam. Vao aos
domingos a igreja com roupoes ou bernios de cacheira sem capa. A vila esta
situada em bom sitio ao longo de um rio caudal. Tera cento e vinte vizinhos,
com muita escravaria da terra, nao tem cura nem outros sacerdotes senao os
da Companhia, aos quais tem grande amor e respeito e por nenhum modo
querem aceitar cura (Cardim 1980:173)."

Nenhum balanco critico e melhor que o de Cardim sobre o resultado
pratico das missoes e da colonizacao. Aquelas, tendo entregue seu sangue e
sua energia para fazer a sociedade nova, so sobreviviam nos corpos dos
brasilindios como um patrimonio genetico que se repetira pelos seculos
afora, remarcando a fisionomia dos brasileiros. Esta, quero dizer, a solucao
colonial, era o mais bem‐sucedido implante europeu no alem‐mar. Chegou a

191

ter igrejas e colegios suntuosos como nao ocorreu em lugar nenhum mais.
Viveu assim e ainda vive a vida de um proletariado externo, cuja sorte
depende das oscilacoes do mercado mundial.
Podia‐se dizer, talvez, que o fracasso maior foi do stalinismo jesuitico, que
tentou um socialismo precoce e inviavel, e fracassou. Ao contrario, o
sucesso foi de seus opositores. Tambem fracassados, porque nao sendo um
povo para si na busca de suas condicoes de prosperidade, permanece sendo
um povo para os outros.

192

2 A URBANIZACAO CAOTICA
CIDADES E VILAS
Assinalamos que o Brasil, surgindo embora pela via evolutiva da
atualizacao historica, nasceu ja como uma civilizacao urbana. Vale dizer,
separada em conteudos rurais e citadinos, com funcoes diferentes mas
complementares e comandada por grupos eruditos da cidade. A primeira e
Lisboa, que nao conta. Nossa primeira cidade, de fato, foi a Bahia, ja no
primeiro seculo, quando surgiram, tambem, o Rio de Janeiro e Joao Pessoa.
No segundo seculo, surgem mais quatro: Sao Luis, Cabo Frio, Belem e
Olinda. No terceiro seculo, interioriza‐se a vida urbana, com Sao Paulo;
Mariana, em Minas; e Oeiras, no Piaui. No quinto seculo, a rede explode,
cobrindo todo o territorio brasileiro.
No curso desses seculos as cidades cresceram e se ornaram como
portentosos centros de vida urbana, so comparaveis aos do Mexico. Os
holandeses enriqueceram Recife. A riqueza das minas se exibiu em Ouro
Preto e outras cidades do ouro, engalanou a Bahia e, depois, o Rio. A
valorizacao do acucar translada os senhores de engenho para Recife e para
a Bahia, onde ergueram seus sobrados e viveram a vida tao bem descrita
por Gilberto Freyre (1935). A independencia derramou quantidades de
lusitanos

193

Fins do seculo XVI: numero de cidades ‐ 3, numero de vilas ‐ 14
Fins do seculo XVII: numero de cidades ‐ 7, numero de vilas ‐ 51
Fins do seculo XVIII: numero de cidades ‐ 10, numero de vilas – 60
Populacao das principais cidades e vilas
Fins do seculo XVI: Salvador ‐ 15.000, Recife/Olinda ‐ 5.000, Sao Paulo ‐
1.500, Rio de Janeiro ‐ 1.000
Fins do seculo XVII: Salvador ‐ 30.000, Recife ‐ 20.000, Rio de Janeiro ‐
4.000, Sao Paulo ‐ 3.000
Fins do seculo XVIII: Salvador ‐ 40.000, Recife ‐ 25.000, Rio de Janeiro ‐
43.000, Ouro Preto ‐ 30.000, Sao Luis ‐ 20.000, Sao Paulo ‐ 15.000
Populacao do Brasil:
Fins do seculo XVI: 60.000
Fins do seculo XVII: 300.000
Fins do seculo XVIII: 3.000.000

Tabela 2 "BRASIL ‐ REDE URBANA COLONIAL Fonte: Estimativas baseadas
em cronistas contemporaneos."
por toda a parte, todos muito voltados ao comercio, como agentes de
empresas inglesas. A Guerra de Secessao nos Estados Unidos fez crescer Sao
Luis, que no censo de 1872 comparece maior e mais rica que Sao Paulo. A
abolicao, dando alguma oportunidade de ir e vir aos negros, encheu as
cidades do Rio e da Bahia de nucleos chamados africanos, que se
desdobraram nas favelas de agora.
A crise de desemprego que ocorre na Europa na passagem do seculo nos
manda 7 milhoes de europeus. Quatro e meio milhoes deles se fixaram
definitivamente no Brasil, principalmente em Sao Paulo, onde renovaram
toda a vida economica local. Foram eles que promoveram o primeiro surto
de industrializacao, que mais tarde se expandiria com a industrializacao
substitutiva de importacoes.
Decuplica‐se, como se ve, o contingente urbanizado, quando a populacao
total do pais crescera de duas vezes e meia, passando de 30, 6 milhoes, em
1920, para 70, 9 milhoes, em 1960. No mesmo periodo, a rede
metropolitana crescera de seis cidades maiores de 100 mil habitantes para
31. Maior, ainda, foi o incremento das cidades pequenas e medias, que
constituiam, em 1960, uma rede de centenas de nucleos urbanos
distribuidos por
194

todo o pais na forma de constelacoes articuladas aos centros
metropolitanos nacionais e regionais.
As cidades e vilas da rede colonial, correspondentes a civilizacao agraria,
eram, essencialmente, centros de dominacao colonial criados, muitas vezes,
por ato expresso da Coroa para defesa da costa, como Salvador, Rio de
Janeiro, Sao Luis, Belem, Florianopolis e outras. Exerciam, como funcao
principal, o comercio, atraves de importacao e contrabando, e a prestacao
de servicos aos setores produtivos, na qualidade de agencias reais de
cobranca de impostos e taxas, de concessao de terras, de legitimacao de
transmissoes de bens por heranca ou por venda e de julgamento nos casos
de conflito. Alem dessas funcoes, prestavam assistencia religiosa, associada
quase sempre com atividades escolares de nivel primario e propedeuticas
do sacerdocio. Proviam, tambem, assistencia medica para os casos
desesperados, resistentes as mezinhas domesticas tradicionais. Sua vida
girava em torno dessas atividades e da segunda funcao basica, que era a de
emporios de importacao de escravos e manufaturas e de exportacao do
acucar, mais tarde do ouro, pedras preciosas e poucas outras mercadorias.
Suas principais edificacoes eram as igrejas, conventos e fortalezas, que
constituiam, tambem, seu principal atrativo. Por ocasiao das festas
religiosas, a aristocracia rural deixava as fazendas para viver ali um breve
periodo de convivio urbano festivo. Afora estas ocasioes, atravessavam uma
existencia pacata; so animada pela feira semanal, pelas missas e novenas e
pela chegada de algum veleiro ao porto. A nao ser isso, so se
movimentavam com o trinar dos cincerros das tropas de mulas que vinham
do interior, ou com o rugido de atrito dos carros de boi que chegavam dos
sitios carregados de mantimentos e de lenha.
A classe alta urbana era composta de funcionarios, escrivaes e meirinhos,
militares e sacerdotes ‐ que tambem eram os unicos educadores ‐ e
negociantes. Exceto a alta hierarquia civil

195

e eclesiastica, toda essa gente era considerada "de segunda" em relacao
aos senhores rurais, orgulhosos de suas posses, do seu isolamento e
convictos de sua superioridade social. Uma camada intermediaria de
brancos e mesticos livres, pauperrimos, procurava sobreviver a sombra dos
ricos ou remediados.
Cada fazendeiro ou comerciante tinha e mantinha esses agregados que os
serviam devotadamente sem qualquer salario, em contrapartida dos
obsequios que ocasionalmente recebiam e de que viviam. Essa gente enchia
as casas, auxiliando em todas as tarefas domesticas e no artesanato singelo
de panos e redes, de costura e bordado, do fabrico de sabao ou de linguica e
doces. Alguns artifices autonomos trabalhavam por encomenda, em selas e
tralha de montaria, em sapatos de couro, como ferreiros e mecanicos ou nos
oficios ligados as construcoes. Abaixo vinha a criadaria escrava destinada a
abrilhantar a posicao dos.ricos e remediados, carregando a eles proprios, a
seus objetos e dejetos, amamentando os recem‐nascidos, servindo‐lhes,
enfim, de maos e de pes.
O crescimento dos centros urbanos da lugar a uma burocracia civil e
eclesiastica da mais alta hierarquia e a um comercio autonomo e rico,
integrado quase exclusivamente por reinois. Mesmo estes, porem, so
alcancavam categoria social respeitavel e se integravam na classe
dominante, quando se faziam tambem proprietarios de terra e fazendeiros.
So nas regioes mineradoras, como vimos, se implanta uma verdadeira rede
urbana independente da producao agricola, contando com uma ponderavel
camada intermediaria de modos de vida citadinos.
Aglomerados menores surgiram no interior de cada area produtiva para
exercer funcoes especiais, a medida que a populacao aumentava e se
concentrava. Tais sao os vilarejos estradeiros, que serviam de pouso nas
longas viagens entre os nucleos ocupados do interior, ou que apareciam
onde se impusesse a necessidade de baldear cargas de uma estrada a um rio
navegavel,

196

ou para a travessia deste. E o caso, tambem, das feiras de gado de todo o
mediterraneo interior, algumas das quais alcancariam grande expressao,
como a de Campina Grande, Sorocaba, Feira de Santana, Campo Grande e
outras. Contam‐se, tambem, as feiras de algodao, como a de Itapicuru‐
mirim, Caxias, Oeiras, Crato etc.
A economia extrativista criou os portos de exportacao de borracha da
Amazonia e sua constelacao de vilas e cidades auxiliares. E, finalmente, a
rede de cidades que nasceram acompanhando a marcha do cafe, a maioria
das quais decairia depois, transformadas em cidades mortas, quando a
fronteira se distanciava, dando lugar a outras "bocas do sertao".
Essas cidades e vilas, grandes e pequenas, constituiam agencias de uma
civilizacao agrario‐mercantil, cujo papel fundamental era gerir a ordenacao
colonial da sociedade brasileira, integrando‐a no corpo de tradicoes
religiosas e civis da Europa pre‐industrial e fazendo‐a render proventos a
Coroa portuguesa. Como tal, eram centros de imposicao das ideias e das
crencas oficiais e de defesa do velho corpo de tradicoes ocidentais, muito
mais que nucleos criadores de uma tradicao propria.
Assim, apesar das imensas diferencas que mediavam entre as formacoes
socioculturais europeias e as brasileiras, ambas eram fruto de um mesmo
movimento civilizatorio. Com a industrializacao se altera essa constelacao
urbana no que tinha de fundamental, que era sua tecnologia produtiva,
transformando todo o seu modo de ser, de pensar e de agir. Provocaria uma
sequencia de alteracoes reflexas nas sociedades dependentes, de natureza
tanto tecnica quanto ideologica que, aqui tambem, transfiguraram o carater
da propria civilizacao.

197

INDUSTRIALIZACAO E URBANIZACAO
A industrializacao e a urbanizacao sao processos complementares que
costumam marchar associados um ao outro. A industrializacao oferecendo
empregos urbanos a populacao rural; esta entrando em exodo na busca
dessas oportunidades de vida. Mas nao e bem assim. Geralmente, fatores
externos afetam os dois processos, impedindo que se lhes de uma
interpretacao linear. No seculo XVI, sao os carneiros ingleses que expulsam
a populacao do campo.
No Brasil, varios processos ja referidos, sobretudo o monopolio da terra e
a monocultura, promovem a expulsao da populacao do campo. No nosso
caso, as dimensoes sao espantosas, dada a magnitude da populacao e a
quantidade imensa de gente que se ve compelida a transladar‐se. A
populacao urbana salta de 12, 8 milhoes, em 1940, para 80, 5 milhoes, em
1980. Agora e de 110, 9 milhoes. A populacao rural perde substancia
porque passa, no mesmo periodo, de 28, 3 milhoes para 38, 6 e e, agora, 35,
8 milhoes. Reduzindo‐se, em numeros relativos, de 68, 7% para 32, 4% e
para 24, 4% do total.
Conforme se ve, vivemos um dos mais violentos exodos rurais, tanto mais
grave porque nenhuma cidade brasileira estava em condicoes de receber
esse contingente espantoso de populacao. Sua consequencia foi a
miserabilizacao da populacao urbana e uma pressao enorme na competicao
por empregos.
Embora haja variacoes regionais e Sao Paulo represente um grande
percentual nesse translado, o fenomeno se deu em todo o pais. Inchou as
cidades, desabitou o campo sem prejuizo para a producao comercial da
agricultura, que, mecanizada, passou a produzir mais e melhor. Se nosso
programa fosse produzir so generos de exportacao, isso seria admissivel.
Como a questao que a historia nos poe e organizar toda a economia para
que todos

198

trabalhem e comam, esse translado astronomico, da ordem de 80%, gera
enormes problemas.
No presente seculo, teve lugar uma urbanizacao caotica provocada menos
pela atratividade da cidade do que pela evasao da populacao rural.
Chegamos, assim, a loucura de ter algumas das maiores cidades do mundo,
tais como Sao Paulo e Rio de Janeiro, com o dobro da populacao de Paris ou
Roma, mas dez vezes menos dotadas de servicos urbanos e de
oportunidades de trabalho. E um misterio inexplicado ate agora como vive
o povareu do Recife, da Bahia, com aquela trefega alegria, e, ultimamente,
como sobrevivem sem trabalho milhoes de paulistas e cariocas.
Cidades com 500 mil a 1milhao de de habitantes:
1900: Rio de Janeiro ‐ 811
1950: Recife ‐ 525
1991: Campo Grande ‐ 525, Terezina ‐ 598, Natal ‐ 607, Maceio ‐ 629, Sao
Luis ‐ 695, Goiania ‐ 921
Cidades com mais de 1 milhao:
1950: Sao Paulo ‐ 2.198, Rio de Janeiro ‐ 2.377
1991: Manaus ‐ 1.011, Belem ‐ 1.245, Porto Alegre ‐ 1.263, Recife ‐ 1.297,
Curitiba ‐ 1.313, Brasilia ‐ l.598, Fortaleza ‐ 1.766, Belo Horizonte ‐ 2.017,
Salvador ‐ 2.072, Rio de Janeiro ‐ 5.474, Sao Paulo ‐ 9.627
Populacao do Brasil:
1872: 9.930.478
1900: 17.438.434
1950: 51.944.397
1991: 146.917.459

Tabela 3 EVOLUCAO DA REDE DE CIDADES COM MAIS DE l00 MIL
HABITANTES DE 1900 A 1991. Fonte: Anuario Estatistico do Brasil 1993,
IBGE (populacao residente)."

199

Entre essas cidades, muitas foram criadas por atos de vontade, como
ocorrera com a velha Bahia; Belem do Para, para fechar a boca do
Amazonas; e Sacramento, no sul, a frente da nascente Buenos Aires,
mantida em guerra pelos portugueses durante um seculo, para marcar o
limite sul do Brasil. E, ultimamente, Goiania; Belo Horizonte e, afinal,
Brasilia, criada no centro do Brasil, numa extraordinaria facanha da
engenharia, para servir de polo central ordenador da vida brasileira.
Esse crescimento explosivo entra em crise em 1982, anunciando a
impossibilidade de seguir crescendo economicamente sob o peso das
constricoes sociais que deformavam o desenvolvimento nacional. Primeiro,
a estrutura agraria dominada pelo latifundio que, incapaz de elevar a
producao agricola ao nivel do crescimento da populacao, de ocupar e pagar
as massas rurais, as expulsa em enormes contingentes do campo para as
cidades, condenando a imensa maioria da populacao a marginalidade.
Segundo, a espoliacao estrangeira, que amparada pela politica
governamental fortalecera seu dominio, fazendo‐se socia da expansao
industrial, jugulando a economia do pais pela succao de todas as riquezas
produtivas.
O Brasil alcanca, desse modo, uma extraordinaria vida urbana,
inaugurando, provavelmente, um novo modo de ser das metropoles. Dentro
delas geram‐se pressoes tremendas, porque a populacao deixada ao
abandono mantem sua cultura arcaica, mas muito integrada e criativa.
Dificulta, porem, uma verdadeira modernizacao, porque nenhum governo
se ocupa efetivamente da educacao popular e da sanidade.
Em nossos dias, o principal problema brasileiro e atender essa imensa
massa urbana que, nao podendo ser exportada, como fez a Europa, deve ser
reassentada aqui. Esta se alcancando, afinal, a consciencia de que nao e
mais possivel deixar a populacao morrendo de fome e se trucidando na
violencia, nem

200

a infancia entregue ao vicio e a delinquencia e a prostituicao. O sentimento
generalizado e de que precisamos tornar nossa sociedade responsavel pelas
criancas e anciaos. Isso so se alcancara atraves da garantia de pleno
emprego, que supoe uma reestruturacao agraria, porque ali e onde mais se
pode multiplicar as oportunidades de trabalho produtivo.
Nao ha nenhum indicio, porem, de que isso se alcance. A ordem social
brasileira, fundada no latifundio e no direito implicito de ter e manter a
terra improdutiva, e tao fervorosamente defendida pela classe politica e
pelas instituicoes do governo que isso se torna impraticavel. E provavel que
a Uniao Democratica Ruralista (UDR), que representa os latifundiarios no
Congresso, seja o mais poderoso orgao do Parlamento. E impensavel faze‐la
admitir o principio de que ninguem pode manter a terra improdutiva por
forca do direito de propriedade, a fim de devolver as terras desaproveitadas
a Uniao para programas de colonizacao.
A industria, por sua vez, se orienta cada vez mais para sistemas produtivos
poupadores de mao‐de‐obra, nos quais cada novo emprego exige altissimos
investimentos. Isso ocorre, alias, em todo o mundo, mas de forma mais
aguda no Brasil, em razao da massa de desocupados que juntou e dos
efeitos desastrosos do desemprego sobre a sociedade.
A moderna industrializacao brasileira teve o seu impulso inicial atraves de
dois atos de guerra. Getulio Vargas impos aos aliados, como condicao de dar
seu apoio em tropas e materiasprimas, a construcao da Companhia
Sidenirgica Nacional em Volta Redonda e a devolucao das jazidas de ferro
de Minas Gerais. Surgiram, assim, imediatamente apos a guerra, dois
dinamos da modernizacao no Brasil. Volta Redonda foi a matriz da industria
naval e automobilistica e de toda a industria mecanica. A Vale do Rio Doce
pos nossas reservas minerais a servico do Brasil, provendo delas o mercado
mundial. Cresceu, assim, como uma das principais empresas de seu ramo.
Alem dessas empresas, o Estado criou varias outras com exito menor,

201

como a Fabrica Nacional de Motores e a Companhia Nacional de Alcalis.
Essa politica de capitalismo de Estado e de industrializacao de base
provocou sempre a maior reacao por parte dos privatistas e dos porta‐
vozes dos interesses estrangeiros. Assim e que, quando Getulio Vargas se
prepara para criar a Petrobras e a Eletrobras, uma campanha unissona de
toda a midia levou seu governo a tal desmoralizacao que ele se viu na
iminencia de ser enxotado do Catete. Venceu pelo proprio suicidio, que
acordou a nacao para o carater daquela campanha e para os interesses que
estavam atras dos inimigos do governo.
Em consequencia, os lideres da direita nao alcancaram o poder e o
candidato de centro‐esquerda, Juscelino Kubitschek, foi eleito presidente.
Com ele, se desencadeia a industrializacao substitutiva. Num mundo em que
nem Dutra nem Getulio conseguiam qualquer investimento, Jtc,
abandonando a politica de capitalismo de Estado, atrai numerosas
empresas para implantar subsidiarias no Brasil, no campo da industria
automobilistica, naval, quimica, mecanica etc. Para tanto, concedeu toda a
sorte de subsidios, tais como terrenos, isencao de impostos, emprestimos e
avais a emprestimos estrangeiros. O fez com tanta largueza, que muita
industria custou a seus donos menos de 20% de investimento real do seu
capital (Tavares 1964).
O fundamento dessa politica, formulada pelo Centro de Estudos para a
America Latina (CEPAL), era o de que, elevando as barreiras alfandegarias
para reservar o mercado interno as industrias que aqui se instalassem, se
promoveria uma Revolucao Industrial equivalente a que ocorreu
originalmente em outros paises. Os resultados foram, por um lado,
altamente exitosos pela modernizacao que essas industrias substitutivas
das importacoes promoveram, dinamizando toda a economia nacional. Por
outro lado, concentrou‐se tanto em Sao Paulo, que fez desse estado um polo
de colonizacao interna, crescendo exorbitantemente

202

e coactando o desenvolvimento industrial de outros estados.
Simultaneamente com esse processo, as metropoles do Brasil absorveram
imensas parcelas da populacao rural que, nao tendo lugar no seu sistema de
producao, se avolumaram como massa desempregada, gerando uma crise
sem paralelo de violencia urbana.
O Estado brasileiro nao tem nenhum programa de reestruturacao
economica que permita garantir pleno emprego a essas massas dentro de
prazos previsiveis. Que fazer? Prosseguir o genocidio dos pioneiros, que nas
terras de ninguem da Amazonia procuram seu pe‐de‐chao? Continuar
castrando as mulheres de Goias, por exemplo, para guardar espaco
brasileiro nao se sabe para quem? Insistir num liberalismo aloucado, que
regeu a economia desde 64, enriquecendo os ricos e empobrecendo os
pobres? Continuar imbuidos da ilusao de que o melhor para o Brasil e o
espontaneismo, regido pelo lucrismo dos banqueiros, que acabara por
resolver nossos problemas? Ate quando este pais continuara sem seu
projeto proprio de desenvolvimento autonomo e auto‐sustentavel?
Os tecnocratas dos ultimos governos so veem saida na venda a qualquer
preco das industrias criadas no passado com tao grandes sacrificios,
seguida do mergulho da industria brasileira no mercado global, confiante
em que ele nos dara a prosperidade, se nao para o povo trabalhador, ao
menos para os que estao bem integrados no sistema economico.
Se fossemos uma pequena nacao, seria uma fatalidade para nos a
integracao no Colosso. Sendo o que somos, nao se pode adiar mais a
formulacao de um projeto proprio que nos insira no contexto mundial,
guardando nossa autonomia economica para um crescimento autonomo. O
que nos falta hoje e maior indignacao generalizada em face de tanto
desemprego, tanta fome e tanta violencia desnecessarias, porque
perfeitamente sanaveis com alteracoes estrategicas na ordem economica.
Falta

203

mais, ainda, competencia politica para usar o poder na realizacao
de nossas potencialidades.
A historia nos fez, pelo esforco de nossos antepassados, detentores de um
territorio prodigiosamente rico e de uma massa humana metida no atraso
mas sedenta de modernidade e de progresso, que nao podemos entregar ao
espontaneismo do mercado mundial. A tarefa das novas geracoes de
brasileiros e tomar este pais em suas maos para fazer dele o que ha de ser,
uma das nacoes mais progressistas, justas e prosperas da terra.

DETERIORACAO URBANA
A propria populacao urbana, largada a seu destino, encontra solucoes para
seus maiores problemas. Solucoes esdruxulas e verdade, mas sao as unicas
que estao a seu alcance. Aprende a edificar favelas nas morrarias mais
ingremes fora de todos os regulamentos urbanisticos, mas que lhe
permitem viver junto aos seus locais de trabalho e conviver como
comunidades humanas regulares, estruturando uma vida social intensa e
orgulhosa de si. Em Sao Paulo, onde faltam morrarias, as favelas se
assentam no chao liso de areas de propriedade contestada e organizam‐se
socialmente como favelas. Resistem quanto podem a tentativas
governamentais de desaloja‐las e extermina‐las. Quem puder oferecer 1
milhao de casas, tera direito de falar em erradicacao de favelas. Outra
expressao da criatividade dos favelados e aproveitar a crise das drogas
como fontes locais de emprego. Essa "solucao", ainda que tao extravagante
e ilegal, reflete a crise da sociedade norte‐americana que com seus milhoes
de drogados produz bilhoes de dolares de drogas, cujo excesso derrama
aqui. E nessa base que se estrutura o crime organizado, oferecendo uma
massa de empregos na propria favela, bem como uma escala de heroicidade
dos que o capitaneiam e um padrao de carreira

204

altamente desejavel para a criancada. Antigamente, tratava‐se apenas do
jogo do bicho, que empregava ex‐presidiarios e marginais, lhes dando
condicoes de existencia legal. Hoje em dia e o crime organizado como
grande negocio que cumpre o encargo de viciar e satisfazer o vicio de 1
milhao de drogados. Quem quiser acabar com o crime organizado, deve
conter o subsidio ao vicio dado pelos norte‐americanos.
Ate entao, o que temos sao gestos vaos, de curta duracao, incapazes de
conter por si os problemas das cidades. E pensavel uma reforma urbana.
Hoje tao urgente quanto a agraria. E tambem pensavel uma economia de
pleno emprego, mas ninguem tem planos concretos, nesse sentido, que
possam ser postos em pratica.
Outro processo dramatico vivido por nossas populacoes urbanas e sua
deculturacao. Sua gravidade e quase equivalente a primeira grande
deculturacao que sofremos, no primeiro seculo, ao desindianizar os indios,
desafricanizar os negros e deseuropeizar o europeu para nos fazermos. Isso
resultou numa populacao de cultura arcaica, mas muito integrada, em que
um saber operativo se transmitia de pais a filhos e em que todos viviam um
calendario civil regido pela Igreja, dentro de padroes morais bem
prescritos.
A questao hoje e mais grave. A luta dentro dessa massa urbana e
ferocissima. Se associam, eventualmente, nos festivais, como o Carnaval e
cerimonias de Candomble, como paixoes esportivas co‐participadas e como
os cultos de desesperados. Esses marginais nao devem, porem, ser
confundidos com a secular populacao favelada das grandes cidades, que de
fato sao suas principais vitimas.
O normal na marginalia e uma agressividade em que cada um procura
arrancar o seu, seja de quem for. Nao ha famlia, mas meros acasalamentos
eventuais. A vida se assenta numa unidade matricentrica de mulheres que
parem filhos de varios homens.

205

Apesar de toda a miseria, essa heroica mae defende seus filhos e, ainda que
com fome, arranja alguma coisa para por em suas bocas. Nao tendo outro
recurso, se junta a eles na exploracao do lixo e na mendicancia nas ruas das
cidades. E incrivel que o Brasil, que gosta tanto de falar de sua familia crista,
nao tenha olhos para ver e admirar essa mulher extraordinaria em que se
assenta toda a vida da gente pobre.
A anomia frequentemente se instala, prostrando multidoes no desanimo e
no alcoolismo. Muitas vezes se deteriora, tambem, na anarquia, em gestos
fugazes de revolta incontrolavel.
Um corpo elementar de valores co‐participados a todos afeta, oriundos
principalmente dos cultos afro‐brasileiros, do futebol e do Carnaval, suas
paixoes. As circunstancias fazem surgir, periodicamente, liderancas ferozes
que a todos se impoem na divisao do despojo de saqueios. Essa situacao e
agravada por uma lumpen‐burguesia de microempresarios que vivem da
exploracao dessa gente pauperrima e os controla atraves de matadores
profissionais, recrutados entre fugidos da prisao e policiais expulsos de
suas corporacoes.
O doloroso e que esses bandos se instalam no meio das populacoes
faveladas e das periferias, impondo a mais dura opressao para impedir que
escapem do seu dominio. Isso e o que desejam muitas familias pobres,
geralmente desajustadas. Paradoxalmente, confiam e no crime organizado,
que costuma limpar a favela dos pequenos delinquentes mais
irresponsaveis e violentos e poe cobro a cacada de criancas pelos
matadores profissionais. Talvez, por isso, tanto se apeguem aos cultos
evangelicos que salvam os homens do alcoolismo, as mulheres da
pancadaria dos maridos bebados, as criancas de toda sorte de violencia e do
incesto. Os cultos catolicos, regidos por sacerdotes bem formados,
raramente aparecem ali. Quem compete mais com os evangelicos sao os
cultos afro‐brasileiros, que com sua

206

hierarquia rigida e com sua liturgia apuradissima abrem perspectivas de
carreira religiosa e de vidas devotadas ao culto.
Ultimamente, a coisa se tornou mais complexa porque as instituicoes
tradicionais estao perdendo todo o seu poder de controle e de doutrinacao.
A escola nao ensina, a igreja nao catequiza, os partidos nao politizam. O que
opera e um monstruoso sistema de comunicacao de massa fazendo a cabeca
das pessoas. Impondo‐lhes padroes de consumo inatingiveis,
desejabilidades inalcancaveis, aprofundando mais a marginalidade dessas
populacoes e seu pendor a violencia. Algo tem que ver a violencia
desencadeada nas ruas com o abandono dessa populacao entregue ao
bombardeio de um radio e de uma televisao social e moralmente
irrresponsaveis, para as quais e bom o que mais vende, refrigerantes ou
sabonetes, sem se preocupar com o desarranjo mental e moral que
provocam.

207

3 CLASSE, COR E PRECONCEITO
CLASSE E PODER
Nossa tipologia das classes sociais ve na cupula dois corpos conflitantes,
mas mutuamente complementares. O patronato de empresarios, cujo poder
vem da riqueza atraves da exploracao economica; e o patriciado, cujo
mando decorre do desempenho de cargos, tal como o general, o deputado, o
bispo, o lider sindical e tantissimos outros. Naturalmente, cada patricio
enriquecido quer ser patrao e cada patrao aspira as glorias de um mandato
que lhe de, alem de riqueza, o poder de determinar o destino alheio.
Nas ultimas decadas surgiu e se expandiu um corpo estranho nessa cupula.
E o estamento gerencial das empresas estrangeiras, que passou a constituir
o setor predominante das classes dominantes. Ele emprega os tecnocratas
mais competentes e controla a midia, conformando a opiniao publica. Ele
elege parlamentares e governantes. Ele manda, enfim, com desfacatez cada
vez mais desabrida.
Abaixo dessa cupula ficam as classes intermediarias, feitas de pequenos
oficiais, profissionais liberais, policiais, professores, o baixo‐clero e
similares. Todos eles propensos a prestar

208

homenagem as classes dominantes, procurando tirar disso alguma
vantagem. Dentro dessa classe, entre o clero e os raros intelectuais, e que
surgiram mais subversivos em rebeldia contra a ordem. A insurgencia
mesmo foi encarnada por gente de seus estratos mais baixos. Por isso
mesmo mais padres foram enforcados que qualquer outra categoria de
gente.
Seguem‐se as classes subalternas, formadas por um bolsao da aristocracia
operaria, que tem empregos estaveis, sobretudo os trabalhadores
especializados, e por outro bolsao que e formado por pequenos
proprietarios, arrendatarios, gerentes de grandes propriedades rurais etc.
Abaixo desses bolsoes, formando a linha mais ampla do losango das
classes sociais brasileiras, fica a grande massa das classes oprimidas dos
chamados marginais, principalmente negros e mulatos, moradores das
favelas e periferias da cidade. Sao os enxadeiros, os boias‐frias, os
empregados na limpeza, as empregadas domesticas, as pequenas
prostitutas, quase todos analfabetos e incapazes de organizar‐se para
reivindicar. Seu designio historico e entrar no sistema, o que sendo
impraticavel, os situa na condicao da classe intrinsecamente oprimida, cuja
luta tera de ser a de romper com a estrutura de classes. Desfazer a
sociedade para refaze‐la.
Essa estrutura de classes engloba e organiza todo o povo, operando como
um sistema autoperpetuante da ordem social vigente. Seu comando natural
sao as classes dominantes. Seus setores mais dinamicos sao as classes
intermedias. Seu nucleo mais combativo, as classes subalternas. E seu
componente majoritario sao as classes oprimidas, so capazes de explosoes
catarticas ou de expressao indireta de sua revolta. Geralmente estao
resignadas com seu destino, apesar da miserabilidade em que vivem, e por
sua incapacidade de organizar‐se e enfrentar os donos do poder.

209

O diagrama abaixo retrata a estratificacao social brasileira tal como a
vemos, empiricamente. Ai estao seus quatro estratos superpostos,
correspondentes as classes dominantes, aos setores intermedios, as classes
subalternas e as classes oprimidas. Os primeiros, cujo numero e
insignificante, detem, gracas ao apoio das outras classes, o poder efetivo
sobre toda a sociedade. Os setores intermedios funcionam como um
atenuador ou agravador das tensoes sociais e sao levados mais vezes a
operar no papel de mantenedores da ordem do que de ativistas de
transformacoes.
As classes subalternas sao formadas pelos que estao integrados
regularmente na vida social, no sistema produtivo e no corpo de
consumidores, geralmente sindicalizados. Seu pendor e mais para defender
o que ja tem e obter mais, do que para transformar a sociedade. O quarto
estrato, formado pelas classes oprimidas, e o dos excluidos da vida social,
que lutam por ingressar no sistema de producao e pelo acesso ao mercado.
Na verdade, e a este ultimo corpo, apesar de sua natureza inorganica e cheia
de antagonismos, que cabe o papel de renovador da sociedade como
combatente da causa de todos os outros explorados e oprimidos. Isso
porque so tem perspectivas de integrar a vida social rompendo toda
estrutura de classes. Essa configuracao de classes antagonicas mas
interdependentes organiza‐se, de fato, para fazer oposicao as classes
oprimidas ‐ ontem escravos, hoje subassalariados ‐ em razao do pavor‐
panico que infunde a todos a ameaca de uma insurreicao social
generalizada.
DISTANCIA SOCIAL
Com efeito, no Brasil, as classes ricas e as pobres se separam umas das
outras por distancias sociais e culturais quase tao grandes quanto as que
medeiam entre povos distintos. Ao vigor fisico, a longevidade, a beleza dos
poucos situados no apice ‐ como expressao do usufruto da riqueza social ‐
se contrapoe a fraqueza, a enfermidade, o envelhecimento precoce, a feiura
da imensa maioria ‐ expressao da penuria em que vivem. Ao traco refinado,
a inteligencia ‐ enquanto reflexo da instrucao ‐, aos costumes patricios e
cosmopolitas dos dominadores, corresponde o traco rude, o saber vulgar, a
ignorancia e os habitos arcaicos dos dominados.

210

Diagrama 1
"ESTRATIFICACAO SOCIAL BRASILEIRA
‐ Classes dominantes:
PATRONATO: Oligarquico ‐ Senhorial Parasitario; Moderno ‐ Empresarial
Contratista
(Estamento Gerencial Estrangeiro
PATRICIADO: Estatal ‐ Politico Militar Tecnocratico; Civil ‐ Eminencias
Liderancas Celebridades
‐ Setores intermediarios:
AUTONOMOS: Profissionais liberais; Pequenos empresarios
DEPENDENTES: Funcionarios; Empregados
‐ Classes subalternas:
CAMPESINATO: Assalariados rurais; Parceiros; Minifundistas
OPERARIADO: Fabril; Servicos
‐ Classes oprimidas:
MARGINAIS: Trabalhadores estacionais; Recoletores – Volantes;
Empregados domesticos; Biscateiros – Delinquentes; Prostitutas –
Mendigos"

Quando um individuo consegue atravessar a barreira de classe para
ingressar no estrato superior e nele permanecer, se pode notar em uma ou
duas geracoes seus descendentes crescerem em estatura, se embelezarem,
se refinarem, se educarem, acabando por confundir‐se com o patriciado
tradicional.
Observando a massa .popular de aglomerados brasileiros, onde predomina
um ou outro estrato, se pode ver como se contrastaram
211

gritantemente. A multidao de uma praia de Copacabana e os moradores de
uma favela ou suburbio carioca, ou mesmo o publico em um comicio de
Natal ou em Campinas, como representacoes dessas camadas opostas, se
configuram ao observador mais desavisado como humanidades distintas.
A estratificacao social gerada historicamente tem tambem como
caracteristica a racionalidade resultante de sua montagem como negocio
que a uns privilegia e enobrece, fazendo‐os donos da vida, e aos demais
subjuga e degrada, como objeto de enriquecimento alheio. Esse carater
intencional do empreendimento faz do Brasil, ainda hoje, menos uma
sociedade do que uma feitoria, porque nao estrutura a populacao para o
preenchimento de suas condicoes de sobrevivencia e de progresso, mas
para enriquecer uma camada senhorial voltada para atender as solicitacoes
exogenas.
Essas duas caracteristicas complementares ‐ as distancias abismais entre
os diferentes estratos e o carater intencional do processo formativo ‐
condicionaram a camada senhorial para encarar o povo como mera forca de
trabalho destinada a desgastar‐se no esforco produtivo e sem outros
direitos que o de comer enquanto trabalha, para refazer suas energias
produtivas, e o de reproduzir‐se para repor a mao‐de‐obra gasta.
Nem podia ser de outro modo no caso de um patronato que se formou
lidando com escravos, tidos como coisas e manipulados com objetivos
puramente pecuniarios, procurando tirar de cada peca o maior proveito
possivel. Quando ao escravo sucede o parceiro, depois o assalariado
agricola, as relacoes continuam impregnadas dos mesmos valores, que se
exprimem na desumanizacao das relacoes de trabalho.
Em consequencia, nas vilas proximas as fazendas, se concentra uma
populacao detritaria de velhos desgastados no trabalho e de criancas
entregues a seus avos. O grosso da populacao

212

em idade ativa passa a vida fora, sobre os caminhoes de boias‐frias ou
como empregadas domesticas, prostitutas etc.
Nas metropoles, essa situacao se agrava e, tambem, se abranda. Nas
camadas mais pobres se podem distinguir familias se esforcando para
ascender e outras tantas soterradas cada vez mais na pobreza, na
delinquencia e na marginalidade.
As classes sociais brasileiras nao podem ser representadas por um
triangulo, com um nivel superior, um nucleo e uma base. Elas configuram
um losango, com um apice finissimo, de pouquissimas pessoas, e um
pescoco, que se vai alargando daqueles que se integram no sistema
economico como trabalhadores regulares e como consumidores. Tudo isso
como um funil invertido, em que esta a maior parte da populacao,
marginalizada da economia e da sociedade, que nao consegue empregos
regulares nem ganhar o salario minimo.

213

214

Dada a diversidade de situacoes regionais, de prosperidade e de pobreza, o
simples translado de um trabalhador, que va de uma regiao a outra, pode
representar uma ascensao substancial, se ele consegue incorporar‐se a um
nucleo mais prospero.
Uma pesquisa que fiz realizar sobre as condicoes de existencia das
camadas urbanas e rurais das varias regioes do Brasil nos da nitido perfil
das condicoes de vida dessas populacoes. O criterio utilizado foi um indice
de conforto domestico medido objetivamente pelos bens que havia na
vivenda. Uma trempe para cozinhar, um pote, um prato e alguns talheres
podiam valer quarenta pontos; enquanto uma casa cheia de todos os bens,
com televisao, geladeira, telefone e automoveis, podia valer ate 2800
pontos. As amostras de casas rurais e urbanas de catorze cidades foram
utilizadas para compor o indice e representa‐lo graficamente (Ribeiro
1959; Albershime 1962).
O perfil mais feio e o de Santarem, no Para, regiao extrativista em que a
massa da populacao esta soterrada no nivel mais baixo. Os graficos
seguintes mostram que a passagem de Catalao, em Goias ‐ regiao de
latifundios pastoris ‐, para Julio de Castilhos, no Rio Grande do Sul ‐ lugar de
sitios e fazendas ‐, pode representar um grande progresso na vida. O
translado para Leopoldina, em Minas, pioraria a situacao.
O perfil melhor e o de Ibirama, em Santa Catarina, regiao granjeira que
praticamente integrou toda sua populacao, de descendentes de imigrantes
alemaes, ao sistema produtivo, dando‐lhe melhores condicoes de vida. Isso
porque sucessivos governos, querendo atrair imigrantes europeus,
inclusive para melhorar a raca, a eles deu lotes de terra e ajuda economica.
Coisa que nunca se fez, e ate se proibiu fazer, para os brasileiros.
A superposicao dos perfis de Ibirama, Mococa e Santarem demonstra como
a variacao espacial afeta as condicoes de vida da populacao e como essa e
uma das razoes por que o brasileiro nao para, esta sempre se transladando
de uma area a outra.

215

Essas diferencas sociais sao remarcadas pela atitude de fria indiferenca
com que as classes dominantes olham para esse deposito de miseraveis, de
onde retiram a forca de trabalho de que necessitam.
E preciso viver num engenho, numa fazenda, num seringal, para sentir a
profundidade da distancia com que um patrao ou seu capataz trata os
servicais, no seu descaso pelo destino destes, como pessoas, sua insciencia
de que possam ter aspiracoes, seu desconhecimento de que estejam, eles
tambem, investidos de uma dignidade humana.
A suscetibilidade patronal a qualquer gesto que possa ser tido como
longinquamente desrespeitoso por parte de um empregado contrasta
claramente com o tratamento bocal com que trata este. Exemplificativo
disso e a diferenca de criterios de um policial ou de um juiz quando se ve
diante de ofensas ou danos feitos a um membro da classe senhorial ou a um
popular.

Diagrama 4
"IBIRAMA ‐ MOCOCA ‐ SANTAREM

Isso e mil sindromes mais ‐ sobreviventes principalmente nas zonas rurais,
mas tambem presentes nas cidades ‐ indicam como foi profundo o processo
de degradacao do carater do homem brasileiro da classe dominante. Ele
esta enfermo de

216

desigualdade. Enquanto o escravo e o ex‐escravo estao condenados a
dignidade de lutadores pela liberdade, os senhores e seus descendentes
estao condenados, ao contrario, ao oprobio de lutadores pela manutencao
da desigualdade e da opressao.
A classe dominante bifurcou sua conduta em dois estilos contrapostos. Um,
presidido pela mais viva cordialidade nas relacoes com seus pares; outro,
remarcado pelo descaso no trato com os que lhe sao socialmente inferiores.
Assim e que na mesma pessoa se pode observar a representacao de dois
papeis, conforme encarne a etiqueta prescrita do anfitriao hospitaleiro,
gentil e generoso diante de um visitante, ou o papel senhorial, em face de
um subordinado. Ambos vividos com uma espontaneidade que so se explica
pela conformacao bipartida da personalidade.
A essa corrupcao senhorial corresponde uma deterioracao da dignidade
pessoal das camadas mais humildes, condicionadas a um tratamento
gritantemente assimetrico, predispostas a assumir atitudes de
subserviencia, compelidas a se deixarem explorar ate a exaustao. Sao mais
castas que classes, pela imutabilidade de sua condicao social.
A dignidade pessoal, nessas condicoes, so se preserva atraves de atitudes
evitativas, extremamente cautelosas na prevencao de qualquer
desentendimento. Essa e a explicacao da reserva e da desconfianca dos
lavradores diante da classe patronal, fruto de sua consciencia de que, uma
vez toldadas as relacoes, so lhes resta a fuga, sem possibilidades de
reclamar qualquer direito. Aqueles que nao conseguem introjetar essas
atitudes, prontamente se desajustam, saindo a perambular de fazenda a
fazenda ou encaminhando‐se as cidades, quando nao caem na anomia ou no
banditismo. Na maior parte das vezes, porem, o contexto sociocultural e
suficientemente homogeneo para induzir os individuos a acomodacao, so
escapando delas as personalidades mais vigorosas, que, por sua propria
rebeldia, vao sendo excluidas das fazendas.

217

Os subprodutos mais caracteristicos desse sistema foram o coronel
fazendeiro e o cabra, gerados socialmente como tipos humanos polarmente
opostos, substituidos hoje pelo gerente e pelo boia‐fria. O primeiro, nas
grandes cidades, comercia sua producao, onde vive temporadas e educa
seus filhos. E um homem em todo o valor da expressao, um cidadao
prestante de sua patria. O segundo, nascendo e vivendo dentro do cercado
da fazenda, numa casa feita com suas proprias maos, so possuindo de seu a
tralha que ele mesmo fabrica, devotado de sol a sol a servico do patrao, e
mantido no analfabetismo e na ignorancia. Jamais alcanca condicoes
minimas para o exercicio da cidadania, mesmo porque a fazenda e sua
verdadeira e unica patria. Escorracado ou fugido dela e um paria, que so
aspira a ganhar o mato para escapar ao braco punitivo do patrao, para se
possivel submeter‐se ainda mais solicito ao "amparo" de outro fazendeiro.
Ambos representam os produtos humanos naturais e necessarios de uma
ordem que brilha no fazendeiro como a sua expressao mais nobre e se
degrada no lavrador como o seu dejeto, produzido socialmente para
trabalhar como enxadeiro, apenas aspirando a ascender a capataz na usina,
a peao na estancia ou a cabra valente no sertao.
Dentro desse contexto social jamais se puderam desenvolver instituicoes
democraticas com base em formas locais de autogoverno. As instituicoes
republicanas, adotadas formalmente no Brasil para justificar novas formas
de exercicio do poder pela classe dominante, tiveram sempre como seus
agentes junto ao povo a propria camada proprietaria. No mundo rural, a
mudanca de regime jamais afetou o senhorio fazendeiro que, dirigindo a
seu talante as funcoes de repressao policial, as instituicoes da propriedade
na Colonia, no Imperio e na Republica, exerceu desde sempre um poderio
hegemonico.
A sociedade resultante tem incompatibilidades insanaveis.
Dentre elas, a incapacidade de assegurar um padrao de vida,

218

mesmo modestamente satisfatorio, para a maioria da populacao nacional;
a inaptidao para criar uma cidadania livre e, em consequencia, a
inviabilidade de instituir‐se uma vida democratica. Nessas condicoes, a
eleicao e uma grande farsa em que massas de eleitores vendem seus votos
aqueles que seriam seus adversarios naturais. Por tudo isso e que ela se
caracteriza como uma ordenacao oligarquica que so se pode manter
artificiosa ou repressivamente pela compressao das forcas majoritarias as
quais condena ao atraso e a pobreza.
Nao e por acaso, pois, que o Brasil passa de colonia a nacao independente e
de Monarquia a Republica, sem que a ordem fazendeira seja afetada e sem
que o povo perceba. Todas as nossas instituicoes politicas constituem
superfetacoes de um poder efetivo que se mantem intocado: o poderio do
patronato fazendeiro.
A unica saida possivel para essa estrutura autoperpetuante de opressao e
o surgimento e a expansao do movimento operario. Nas cidades, ao
contrario da roca, o operario sindicalizado ja atua como um lutador livre
diante do patrao, chegando a ser arrogante na apresentacao de suas
reivindicacoes. E por esse caminho que as instituicoes politicas podem
aperfeicoar‐se, dando realidade funcional a Republica.

CLASSE E RACA
A distancia social mais espantosa do Brasil e a que separa e opoe os pobres
dos ricos. A ela se soma, porem, a discriminacao que pesa sobre negros,
mulatos e indios, sobretudo os primeiros.
Entretanto, a rebeldia negra e muito menor e menos agressiva do que
deveria ser. Nao foi assim no passado. As lutas mais longas e mais cruentas
que se travaram no Brasil foram a resistencia indigena secular e a luta dos
negros contra a escravidao,

219

que duraram os seculos do escravismo. Tendo inicio quando comecou o
trafico, so se encerrou com a abolicao.
Sua forma era principalmente a da fuga, para a resistencia e para a
reconstituicao de sua vida em liberdade nas comunidades solidarias dos
quilombos, que se multiplicaram aos milhares.
Eram formacoes protobrasileiras, porque o quilombola era um negro ja
aculturado, sabendo sobreviver na natureza brasileira, e, tambem, porque
lhe seria impossivel reconstituir as formas de vida da Africa. Seu drama era
a situacao paradoxal de quem pode ganhar mil batalhas sem vencer a
guerra, mas nao pode perder nenhuma. Isso foi o que sucedeu com todos os
quilombos, inclusive com o principal deles, Palmares, que resistiu por mais
de um seculo, mas afinal caiu, arrasado, e teve o seu povo vendido, aos lotes,
para o sul e para o Caribe.
Entretanto, a luta mais ardua do negro africano e de seus descendentes
brasileiros foi, ainda e, a conquista de um lugar e de um papel de
participante legitimo na sociedade nacional. Nela se viu incorporado a
forca. Ajudou a construi‐la e, nesse esforco, se desfez, mas, ao fim, so nela
sabia viver, em razao de sua total desafricanizacao. A primeira tarefa
cultural do negro brasileiro foi a de aprender a falar o portugues que ouvia
nos berros do capataz. Teve de faze‐lo para comunicar‐se com seus
companheiros de desterro, oriundos de diferentes povos. Fazendo‐o, se
reumanizou, comecando a sair da condicao de bem semovente, mero animal
ou forca energetica para o trabalho. Conseguindo miraculosamente
dominar a nova lingua, nao so a refez, emprestando singularidade ao
portugues do Brasil, mas tambem possibilitou sua difusao por todo o
territorio, uma vez que nas outras areas se falava principalmente a lingua
dos indios, o tupi‐guarani.
Calculo que o Brasil, no seu fazimento, gastou cerca de 12 milhoes de
negros, desgastados como a principal forca de trabalho de tudo o que se
produziu aqui e de tudo que aqui se edificou. Ao fim do periodo colonial,
constituia uma das maiores

220

massas negras do mundo moderno. Sua abolicao, a mais tardia da historia,
foi a causa principal da queda do Imperio e da proclamacao da Republica.
Mas as classes dominantes reestruturaram eficazmente seu sistema de
recrutamento da forca de trabalho, substituindo a mao‐de‐obra escrava por
imigrantes importados da Europa, cuja populacao se tornara excedente e
exportavel a baixo preco.
O negro, condicionado culturalmente a poupar sua forca de trabalho para
nao ser levado a morte pelo chicote do capataz, contrastava vivamente
como forca de trabalho com o colono vindo da Europa, ja adaptado ao
regime salarial e predisposto a esforcar‐se ao maximo para conquistar, ele
proprio, um palmo de terra em que pudesse prosperar, livre da exploracao
dos fazendeiros.
O negro, sentindo‐se aliviado da brutalidade que o mantinha trabalhando
no eito, sob a mais dura repressao – inclusive as punicoes preventivas, que
nao castigavam culpas ou preguicas, mas so visavam dissuadiar o negro de
fugir ‐, so queria a liberdade. Em consequencia, os ex‐escravos abandonam
as fazendas em que labutavam, ganham as estradas a procura de terrenos
baldios em que pudessem acampar, para viverem livres como se estivessem
nos quilombos, plantando milho e mandioca para comer. Cairam, entao, em
tal condicao de miserabilidade que a populacao negra reduziu‐se
substancialmente. Menos pela supressao da importacao anual de novas
massas de escravos para repor o estoque, porque essas ja vinham
diminuindo ha decadas. Muito mais pela terrivel miseria a que foram
atirados. Nao podiam estar em lugar algum, porque cada vez que
acampavam, os fazendeiros vizinhos se organizavam e convocavam forcas
policiais para expulsa‐los, uma vez que toda a terra estava possuida e,
saindo de uma fazenda, se caia fatalmente em outra. As atuais classes
dominantes brasileiras, feitas de filhos e netos dos antigos senhores de
escravos, guardam, diante do negro

221

a mesma atitude de desprezo vil. Para seus pais, o negro escravo, o forro,
bem como o mulato, eram mera forca energetica, como um saco de carvao,
que desgastado era substituido facilmente por outro que se comprava. Para
seus descendentes, o negro livre, o mulato e o branco pobre sao tambem o
que ha de mais reles, pela preguica, pela ignorancia, pela criminalidade
inatas e inelutaveis. Todos eles sao tidos consensualmente como culpados
de suas proprias desgracas, explicadas como caracteristicas da raca e nao
como resultado da escravidao e da opressao. Essa visao deformada e
assimilada tambem pelos mulatos e ate pelos negros que conseguem
ascender socialmente, os quais se somam ao contingente branco para
discriminar o negro‐massa.
A nacao brasileira, comandada por gente dessa mentalidade, nunca fez
nada pela massa negra que a construira. Negou‐lhe a posse de qualquer
pedaco de terra para viver e cultivar, de escolas em que pudesse educar
seus filhos, e de qualquer ordem de assistencia. So lhes deu, sobejamente,
discriminacao e repressao. Grande parte desses negros dirigiu‐se as
cidades, onde encontrava um ambiente de convivencia social menos hostil.
Constituiram, originalmente, os chamados bairros africanos, que deram
lugar as favelas. Desde entao, elas vem se multiplicando, como a solucao
que o pobre encontra para morar e conviver. Sempre debaixo da
permanente ameaca de serem erradicados e expulsos.
O negro rural, transladado as favelas, tem de aprender os modos de vida
da cidade, onde nao pode plantar. Afortunadamente, encontram negros de
antiga extracao nelas instalados, que ja haviam construido uma cultura
propria, na qual se expressavam com alto grau de criatividade. Uma cultura
feita de retalhos do que o africano guardara no peito nos longos anos de
escravidao, como sentimentos musicais, ritmos, sabores e religiosidade.
A partir dessas precarias bases, o negro urbano veio a ser o que ha de mais
vigoroso e belo na cultura popular brasileira.

222

Com base nela e que se estrutura o nosso Carnaval, o culto de Iemanja, a
capoeira e inumeraveis manifestacoes culturais. Mas o negro aproveita cada
oportunidade que lhe e dada para expressar o seu valor. Isso ocorre em
todos os campos em que nao se exige escolaridade. E o caso da musica
popular, do futebol e de numerosas formas menos visiveis de competicao e
de expressao. O negro vem a ser, por isso, apesar de todas as vicissitudes
que enfrenta, o componente mais criativo da cultura brasileira e aquele que,
junto com os indios, mais singulariza o nosso povo.
O enorme contingente negro e mulato e, talvez, o mais brasileiro dos
componentes de nosso povo. O e porque, desafricanizado na mo da
escravidao, nao sendo indio nativo nem branco reinol, so podia encontrar
sua identidade como brasileiro. Vale dizer, como um povo novo, feito de
gentes vindas de toda parte, em pleno e alegre processo de fusao. Assim e
que os negros nao se aglutinam como uma massa disputante de autonomia
etnica, mas como gente intrinsecamente integrada no mesmo povo, o
brasileiro.
O mulato, participando biologica e socialmente do mundo branco, pode
acercar‐se melhor de sua cultura erudita e nos deu algumas das figuras
mais dignas e cultas que tivemos nas letras, nas artes e na politica. Entre
eles, o artista Aleijadinho; o escritor Machado de Assis; o jurista Rui
Barbosa; o compositor Jose Mauricio; o poeta Cruz e Sousa; o tribuno Luis
Gama; como politicos, os irmaos Mangabeira e Nelson Carneiro; e, como
intelectuais, Abdias do Nascimento e Guerreiro Ramos. Teve, tambem, por
sua vivacidade e pela extraordinaria beleza de muitos deles ‐ sobretudo das
mulatas ‐, resultantes do vigor hibrido, maiores chances de ascensao social,
ainda que so progredisse na medida em que negava sua negritude. Posto
entre os dois mundos conflitantes ‐ o do negro, que ele rechaca, e o do
branco, que o rejeita ‐, o mulato se humaniza no drama de ser dois, que e o
de ser ninguem.

223

Nos ultimos anos, por efeito do sucesso do negro americano, que foi tido
pelos brasileiros como uma vitoria da raca, mas principalmente pela
ascensao de uma parcela da populacao de cor, atraves da educacao e da
ampliacao das oportunidades de emprego, o negro brasileiro vem tomando
coragem de assumir orgulhosamente sua condicao de negro.
O mesmo ocorreu a muitos mulatos que saltaram para o lado negro de sua
dupla natureza. Essa passagem, de fato, era muito dificil, em razao da
imensa massa negra, afundada na miseria mais atroz, com que nao podia se
confundir. Massa que compoe a imagem popular do negro, cuja condicao e
absolutamente indesejavel, porque sobre ela recai, com toda dureza, o
pauperismo, as enfermidades, a criminalidade e a violencia.
Isso ocorre numa sociedade doentia, de consciencia deformada, em que o
negro e considerado como culpado de sua penuria. Nessas circunstancias,
seu sofrimento nao desperta nenhuma solidariedade e muito menos a
indignacao. Em consequencia, o destino dessa parcela majoritaria da
populacao nao e objeto de nenhuma forma especifica de ajuda para que saia
da miseria e da ignorancia.
Prevalece, em todo o Brasil, uma expectativa assimilacionista, que leva os
brasileiros a supor e desejar que os negros desaparecam pela branquizacao
progressiva. Ocorre, efetivamente, uma morenizacao dos brasileiros, mas
ela se faz tanto pela branquizacao dos pretos, como pela negrizacao dos
brancos. Desse modo, devemos configurar no futuro uma populacao
morena em que cada familia, por imperativo genetico, tera por vezes,
ocasionalmente, uma negrinha retinta ou um branquinho desbotado.
E verdade que com os maiores indices de fertilidade dos pretos, em razao
de sua pobreza e da conduta que corresponde a ela, os negros iriam
imprimir mais fortemente sua marca na populacao brasileira. Nao e
impossivel que, la pelos meados do

224

proximo seculo, num Brasil de 300 milhoes, haja uma nitida
preponderancia de pretos e mulatos.
A caracteristica distintiva do racismo brasileiro e que ele nao incide sobre
a origem racial das pessoas, mas sobre a cor de sua pele. Nessa escala,
negro e o negro retinto, o mulato ja e o pardo e como tal meio branco, e se a
pele e um pouco mais clara, ja passa a incorporar a comunidade branca.
Acresce que aqui se registra, tambem, uma branquizacao puramente social
ou cultural. E o caso dos negros que, ascendendo socialmente, com exito
notorio, passam a integrar grupos de convivencia dos brancos, a casar‐se
entre eles e, afinal, a serem tidos como brancos. A definicao brasileira de
negro nao pode corresponder a um artista ou a um profissional exitoso.
Exemplifica essa situacao o dialogo de um artista negro, o pintor Santa
Rosa, com um jovem, tambem negro, que lutava para ascender na carreira
diplomatica, queixando‐se das imensas barreiras que dificultavam a
ascensao das pessoas de cor. O pintor disse, muito comovido: "Compreendo
perfeitamente o seu caso, meu caro. Eu tambem ja fui negro".
Ja no seculo passado, um estrangeiro, estranhando ver um mulato no alto
posto de capitao‐mor, ouviu a seguinte explicacao: "Sim, ele foi mestico,
mas como capitao‐mor nao pode deixar de ser branco" (Koster 1942:480).
A forma peculiar do racismo brasileiro decorre de uma situacao em que a
mesticagem nao e punida mas louvada. Com efeito, as unioes inter‐raciais,
aqui, nunca foram tidas como crime nem pecado. Provavelmente porque o
povoamento do Brasil nao se deu por familias europeias ja formadas, cujas
mulheres brancas combatessem todo o intercurso com mulheres de cor.
Nos surgimos, efetivamente, do cruzamento de uns poucos brancos com
multidoes de mulheres indias e negras.
Essa situacao nao chega a configurar uma democracia racial, como quis
Gilberto Freyre e muita gente mais, tamanha e a carga de opressao,
preconceito e discriminacao antinegro que ela

225

encerra. Nao o e tambem, obviamente, porque a propria expectativa de
que o negro desapareca pela mesticagem e um racismo. Mas o certo e que
contrasta muito, e contrasta para melhor, com as formas de preconceito
propriamente racial que conduzem ao apartheid.
E preciso reconhecer, entretanto, que o apartheid tem conteudos de
tolerancia que aqui se ignoram. Quem afasta o alterno e o poe a distancia
maior possivel, admite que ele conserve, la longe, sua identidade,
continuando a ser ele mesmo. Em consequencia, induz a profunda
solidariedade interna do grupo discriminado, o que o capacita a lutar
claramente por seus direitos sem admitir paternalismos. Nas conjunturas
assimilacionistas, ao contrario, se dilui a negritude numa vasta escala de
gradacoes, que quebra a solidariedade, reduz a combatividade, insinuando
a ideia de que a ordem social e uma ordem natural, senao sagrada.
O aspecto mais perverso do racismo assimilacionista e que ele da de si
uma imagem de maior sociabilidade, quando, de fato, desarma o negro para
lutar contra a pobreza que lhe e imposta, e dissimula as condicoes de
terrivel violencia a que e submetido. E de assinalar, porem, que a ideologia
assimilacionista da chamada democracia racial afeta principalmente os
intelectuais negros. Conduzindo‐os a campanhas de conscientizacao do
negro para a conciliacao social e para o combate ao odio e ao ressentimento
do negro. Seu objetivo ilusorio e criar condicoes de convivencia em que o
negro possa aproveitar as linhas de capilaridade social para ascender,
atraves da adocao explicita das formas de conduta e de etiqueta dos
brancos bem‐sucedidos.
Cada negro de talento extraordinario realiza sua propria carreira, como a
de Pele, a de Pixinguinha ou a de Grande Otelo e inumeraveis outros
esportistas e artistas, sem encontrar uma linguagem apropriada para a luta
anti‐racista. O assimilacionismo, como se ve, cria uma atmosfera de fluidez
nas relacoes

226

inter‐raciais, mas dissuade o negro para sua luta especifica, sem
compreender que a vitoria so e alcancavel pela revolucao social.
A Revolucao Cubana veio demonstrar que os negros estao muito mais
preparados do que se pode supor para ascender socialmente. Com efeito,
alguns anos de escolaridade francamente aberta e de estimulo a auto‐
superacao aumentaram, rapidamente, o contingente de negros que alcaram
aos postos mais altos do governo, da sociedade e da cultura cubanas.
Simultaneamente, toda a parcela negra da populacao, liberada da
discriminacao e do racismo, confraternizou com os outros componentes da
sociedade, aprofundando assinalavelmente o grau de solidariedade.
Tudo, isso demonstra, claramente, que a democracia racial e possivel, mas
so e praticavel conjuntamente com a democracia social. Ou bem ha
democracia para todos, ou nao ha democracia para ninguem, porque a
opressao do negro condenado a dignidade de lutador da liberdade,
corresponde o oprobio do branco posto no papel de opressor dentro de sua
propria sociedade.

227

4 ASSIMILACAO OU SEGREGACAO
RACA E COR
A analise do crescimento da populacao brasileira e de sua composicao
segundo a cor e altamente expressiva das condicoes de opressao que o
branco dominador impos aos outros componentes. Avaliamos em 6 milhoes
o numero de negros introduzidos no Brasil como escravos ate 1850, quando
da abolicao do trafico; em 5 milhoes o numero minimo de indios com que as
fronteiras da civilizacao brasileira se foram defrontando, sucessivamente,
no mesmo periodo; e em 5 milhoes, no maximo, o numero de europeus
vindos para o Brasil ate 1950. Destes 5 milhoes, apenas 500 mil
ingressaram no Brasil antes de 1850. De seus bagos viemos. Considerada a
composicao da populacao em 1950 (os censos de 1960 e 1970 nao trazem
dados referentes a raca ou a cor), verifica‐se que os indios de vida tribal,
mais ou menos autonomos, estavam reduzidos a cerca de 100 mil (Ribeiro
1957); os negros terao alcancado um maximo de 5, 6 milhoes; enquanto os
que se definem como pardos (mulatos) seriam 13, 7 milhoes; e os brancos
(que sao principalmente mesticos) ascenderiam a 32 milhoes. Os indios
inesperadamente se triplicaram de 1950 a 1990, provavelmente por se
terem adaptado as molestias dos brancos e por efeito da protecao oficial,
que diminuiu substancialmente as chacinas.

228

CRESCIMENTO DA POPULACAO BRASILEIRA SEGUNDO A COR (em
Milhares)
Ano

Brancos

Pretos

Pardos *

Totais:

1872

3.854 (38%)

1.976 (20%)

4.262 (42%)

9.930

1890

6.302 (44%0

2.098 (15%0

5.934 (41%)

14.333

1940

26.206 (63%) 6.644 (15%)

8.760 (21%)

41.236

1950

32.027 (62%) 5.692 (11%)

13.786 (26%) 51.922

1990

81.407 (55%)

57.822 (39%) 147.306

7.264 (5%)

Tabela 4 *Pardos (Englobamos nesta parcela (pardos) os contingentes
designados como amarelos nos censos brasileiros, representados
principalmente pelos nipo‐brasileiros e os indios, que nao alcancam 5% dos
totais). Fontes: IBGE: Conselho Nacional de Estatistica (Laboratorio de
Estatistica), 1961; e Anuario Estatistico do Brasil, 1993."
Apesar das deformacoes que sao impostas pela confusao bem brasileira da
condicao social com a cor, discrepancias censitarias tao espantosas nao se
explicam simplesmente por isso, nem por taxas diferenciais de fecundidade,
mas por fatores ecologicos e sociais. A propria miscigenacao deve ser
analisada em relacao a circunstancia de que todos os contingentes
alienigenas eram constituidos principalmente por homens que tinham de
disputar as mulheres da terra, as indias. E sabido quanto foi insignificante a
proporcao de mulheres brancas vindas para o Brasil. Nessas condicoes,
recaiu sobre a mulher indigena a funcao de matriz fundamental, geralmente
fecundada pelo branco.
Assim se explica, em parte, a branquizacao dos brasileiros, ja que os
mesticos de europeu com indio configuram um tipo moreno claro que, aos
olhos e a sensibilidade racial de qualquer brasileiro, sao puros brancos.
Os censos refletem, como se ve na tabela 4, um decrescimo progressivo da
proporcao de negros na populacao brasileira,

229

que passa de um quinto para um vigesimo da populacao no ultimo seculo.
Tambem em numeros absolutos houve queda, porque depois de um
ascenso de 2 a 6, 6 milhoes, nos cinquenta anos posteriores a abolicao, caiu
para 5, 6 milhoes em 1950 e apenas alcanca 7, 2 milhoes em 1990. E
presumivel que muito negro se tenha classificado como pardo, porque cada
pessoa escolheu sua cor ou a de seu grupo domestico.
E evidente, porem, o contraste da progressao do grupo negro com o grupo
branco, que salta de 38%, em 1872, para 62%, em 1950, e para 55%, em
1990. Numericamente, de 3, 8 para 32 e para 81, 4 milhoes no mesmo
periodo. O alto incremento do contingente branco nao e explicavel pelo
crescimento da migracao europeia, a partir de 1880. O vulto desta nunca
alcancou um nivel que permitisse influir decisivamente sobre a composicao
da populacao original. A explosao demografica dos "brancos" brasileiros so
e inteligivel, pois, em termos de um crescimento vegetativo muito intenso,
em numeros absolutos. E prodigiosamente grande em relacao as outras
parcelas da populacao, propiciado pelas melhores condicoes de vida que
fruiam em relacao aos negros e aos pardos; aqui tambem atuou,
provavelmente, a tendencia a classificar como brancos todos os bem‐
sucedidos.
Quanto ao contingente indigena, contamos com estudos dos fatores
responsaveis por seu exterminio, entre os quais sobrelevam, no nivel
biotico, os efeitos das molestias introduzidas pelo europeu e, no nivel social,
as condicoes de opressao a que foi submetido (Ribeiro 1956). Pouco se sabe
com respeito aos negros, sendo, porem, admissivel uma acao igualmente
deleteria dos mesmos fatores, preponderando, talvez, as condicoes de
opressao sobre os efeitos letais das enfermidades. Isto porque, ja na Africa,
eles estavam expostos ao mesmo circuito de contagio de doencas que os
europeus. Depois da abolicao da escravatura, continuaram atuando sobre o
negro livre, como fatores de reducao de sua expansao demografica, as
terriveis condicoes de

230

penuria a que ficou sujeito. Basta considerar a miserabilidade das
populacoes brasileiras das camadas mais pobres, dificilmente suportavel
por qualquer grupo humano, e que afeta ainda mais duramente os negros,
para se avaliar o peso desse fator.

BRANCOS VERSUS NEGROS
O censo de 1950 permite algumas comparacoes significativas entre as
condicoes de vida e de trabalho de negros e brancos na populacao brasileira
ativa. Considerando, por exemplo, o grupo patronal em conjunto, verifica‐se
que as possibilidades de um negro chegar a integra‐lo sao enormemente
menores, ja que de cada mil brancos ativos maiores de dez anos, 23 sao
empregadores, contra apenas quatro pretos donos de empresas por cada
mil empregados.
Comparando a posicao ocupacional dos 4 milhoes de pretos maiores de
dez anos de idade com o milhao de estrangeiros registrados pelo mesmo
censo, verifica‐se que, enquanto os primeiros contribuem com apenas 20
mil empregadores, os ultimos detem 86 mil propriedades. E visivel que
esses estrangeiros, vindos ao Brasil nas ultimas decadas como imigrantes,
encontraram condicoes de ascensao social muito mais rapida que o
conjunto da populacao existente, porem enormemente mais intensa que o
grupo negro.
Segundo os dados do mesmo censo, no conjunto das ocupacoes de alto
padrao havia um empregador preto para cada 25 nao pretos; e um preto
para cada cinquenta profissionais liberais. Coerentemente, nas categorias
profissionais mais humildes, se encontrava um preto para cada sete
operarios fabris de outras cores e, o que e muito expressivo, um preto para
cada quatro outros lavradores do eito.
Examinando a carreira do negro no Brasil se verifica que, introduzido
como escravo, ele foi desde o primeiro momento

231

chamado a execucao das tarefas mais duras, como mao‐de‐obra
fundamental de todos os setores produtivos. Tratado como besta de carga
exaurida no trabalho, na qualidade de mero investimento destinado a
produzir o maximo de lucros, enfrentava precarissimas condicoes de
sobrevivencia. Ascendendo a condicao de trabalhador livre, antes ou depois
da abolicao, o negro se viajungido a novas formas de exploracao que,
embora melhores que a escravidao, so lhe permitiam integrar‐se na
sociedade e no mundo cultural, que se tornaram seus, na condicao de um
subproletariado compelido ao exercicio de seu antigo papel, que continuava
sendo principalmente o de animal de servico.
Enquanto escravo poderia algum proprietario previdente ponderar, talvez,
que resultaria mais economico manter suas "pecas" nutridas para tirar
delas, a longo termo, maior proveito. Ocorreria, mesmo, que um negro
desgastado no eito tivesse oportunidade de envelhecer num canto da
propriedade, vivendo do produto de sua propria roca, devotado a tarefas
mais leves requeridas pela fazenda. Liberto, porem, ja nao sendo de
ninguem, se encontrava so e hostilizado, contando apenas com sua forca de
trabalho, num mundo em que a terra e tudo o mais continuava apropriada.
Tinha de sujeitar‐se, assim, a uma exploracao que nao era maior que dantes,
porque isso seria impraticavel, mas era agora absolutamente
desinteressada do seu destino. Nessas condicoes, o negro forro, que
alcancara de algum modo certo vigor fisico, poderia, so por isso, sendo mais
apreciado como trabalhador, fixar‐se nalguma fazenda, ali podendo viver e
reproduzir. O debil, o enfermo, o precocemente envelhecido no trabalho,
era simplesmente enxotado como coisa imprestavel.
Depois da primeira lei abolicionista ‐ a Lei do Ventre Livre, que liberta o
filho da negra escrava ‐, nas areas de maior concentracao da escravaria, os
fazendeiros mandavam abandonar, nas estradas e nas vilas proximas, as
crias de suas negras que, ja nao sendo coisas suas, nao se sentiam mais na
obrigacao

232

de alimentar. Nos anos seguintes a Lei do Ventre Livre (1871), fundaram‐
se nas vilas e cidades do estado de Sao Paulo dezenas de asilos para acolher
essas criancas, atiradas fora pelos fazendeiros. Apos a abolicao, a saida dos
negros de trabalho que nao mais queriam servir aos antigos senhores,
seguiu‐se a expulsao dos negros velhos e enfermos das fazendas.
Numerosos grupos de negros concentraram‐se, entao, a entrada das vilas e
cidades, nas condicoes mais precarias. Para escapar a essa liberdade
famelica e que comecaram a se deixar aliciar para o trabalho sob as
condicoes ditadas pelo latifundio.
Com o desenvolvimento posterior da economia agricola de exportacao e a
superacao consequente da auto‐suficiencia das fazendas, que passaram a
concentrar‐se nas lavouras comerciais (sobretudo no cultivo do cafe, do
algodao e, depois, no plantio de pastagens artificiais), outros contingentes
de trabalhadores e agregados foram expulsos para engrossar a massa da
populacao residual das vilas. Era agora constituida nao apenas de negros,
mas tambem de pardos e brancos pobres, confundidos todos como massa
dos trabalhadores "livres" do eito, aliciaveis para as fainas que requeressem
mao‐de‐obra. Essa humanidade detritaria predominantemente negra e
mulata pode ser vista, ainda hoje, junto aos conglomerados urbanos, em
todas as areas do latifundio, formada por braceiros estacionais, mendigos,
biscateiros, domesticas, cegos, aleijados, enfermos, amontoados em
casebres miseraveis. Os mais velhos, ja desgastados no trabalho agricola e
na vida azarosa, cuidam das criancas, ainda nao amadurecidas para nele
engajar‐se.
Nessas condicoes e que se deve procurar a explicacao da gritante
discrepancia entre a expansao do contingente branco e do negro no
desenvolvimento da populacao brasileira, permitindo ao primeiro crescer,
nos ultimos seculos, na proporcao de um para nove e, ao outro, apenas de
um para dois e meio, reduzindo seu montante tanto percentualmente como
em numeros absolutos,

233

porque cairam de 6, 6 milhoes, em 1940, para 5, 7 milhoes, em 1950,
voltando a aumentar para apenas 7, 2 milhoes, em 1990.
Tambem nas cidades e mesmo nas areas industriais que absorveram, nas
ultimas decadas, enormes massas rurais, incorporando‐as ao operariado, a
integracao do contingente negro nao parece ter sido proporcional ao seu
vulto na populacao total. Pesquisas sobre as relacoes inter‐raciais no Brasil
revelam que se somam, no caso, fatores de despreparo do negro para a
integracao na sociedade industrial e fatores de repulsao, que tornam mais
dificil o caminho da ascensao social para as pessoas de cor (Pierson 1945;
Costa Pinto 1953; Nogueira 1955; Ianni 1962; Cardoso 1962; Fernandes
1964).
A situacao de inferioridade dos pardos e negros com respeito aos brancos
persiste em 1990. Os poucos dados disponiveis mostram que 12% dos
brancos maiores de sete anos eram analfabetos, mas os negros eram 30% e
os pardos 29%. Por outro lado, o rendimento anual medio (em Cr$) de
pessoas de mais de dez anos era de 32.212 para os brancos, de 13.295 para
os pretos e de 15.308 para os pardos (Anuario Estatistico do Brasil, IBGE,
1993). Lamentavelmente, as informacoes quanto a cor para 1990 sao muito
mais escassas que para 1950.
Assim, o alargamento das bases da sociedade, auspiciado pela
industrializacao, ameaca nao romper com a superconcentracao da riqueza,
do poder e do prestigio monopolizado pelo branco, em virtude da atuacao
de pautas diferenciadoras so explicaveis historicamente, tais como: a
emergencia recente do negro da condicao escrava a de trabalhador livre;
uma efetiva condicao de inferioridade, produzida pelo tratamento
opressivo que o negro suportou por seculos sem nenhuma satisfacao
compensatoria; a manutencao de criterios racialmente discriminatorios
que, obstaculizando sua ascensao a simples condicao de gente comum, igual
a todos os demais, tornou mais dificil para ele obter educacao e incorporar‐
se na forca de trabalho dos setores modernizados.

234

As taxas de analfabetismo, de criminalidade e de mortalidade dos negros
sao, por isso, as mais elevadas, refletindo o fracasso da sociedade brasileira
em cumprir, na pratica, seu ideal professado de uma democracia racial que
integrasse o negro na condicao de cidadao indiferenciado dos demais.
Florestan Fernandes assinala que "enquanto nao alcancarmos esse
objetivo, nao teremos uma democracia racial e tampouco uma democracia.
Por um paradoxo da historia, o negro converteu‐se, em nossa era, na pedra
de toque da nossa capacidade de forjar nos tropicos esse suporte da
civilizacao moderna" (1964:738).
Apesar da associacao da pobreza com a negritude, as diferencas profundas
que separam e opoem os brasileiros em extratos flagrantemente
contrastantes sao de natureza social. Sao elas que distinguem os circulos
privilegiados e camadas abonadas ‐ que conseguiram, numa economia geral
de penuria, alcancar padroes razoaveis de consumo ‐ da enorme massa
explorada no trabalho, ou ate dele excluida por viver a margem do processo
produtivo e, em consequencia, da vida cultural, social e politica da nacao. A
reducao dessas diferencas constitui o mais antigo dos desafios que reptam a
sociedade brasileira a promover uma reordenacao social que enseje a
integracao de todo o povo no sistema produtivo e, por essa via, nas diversas
esferas da vida social e cultural do pais.
Assim, os brasileiros de mais nitida fisionomia racial negra, apesar de
concentrados nos estratos mais pobres, nao atuam social e politicamente
motivados pelas diferencas raciais, mas pela conscientizacao do carater
historico e social ‐ portanto incidental e superavel ‐ dos fatores que
obstaculizam sua ascensao. Nao e como negros que eles operam no quadro
social, mas como integrantes das camadas pobres, mobilizaveis todas por
iguais aspiracoes de progresso economico e social. O fato de ser negro ou
mulato, entretanto, custa tambem um preco adicional,

235

porque, a crueza do trato desigualitario que suportam todos os pobres, se
acrescentam formas sutis ou desabridas de hostilidade.
E assinalavel, porem, que a natureza mesma do preconceito racial
prevalente no Brasil, sendo distinta da que se registra em outras
sociedades, o faz atuar antes como forca integradora do que como
mecanismo de segregacao. O preconceito de raca, de padrao anglo‐saxonico,
incidindo indiscriminadamente sobre cada pessoa de cor, qualquer que seja
a proporcao de sangue negro que detenha, conduz necessariamente ao
apartamento, a segregacao e a violencia, pela hostilidade a qualquer forma
de convivio. O preconceito de cor dos brasileiros, incidindo,
diferencialmente, segundo o matiz da pele, tendendo a identificar como
branco o mulato claro, conduz antes a uma expectativa de miscigenacao.
Expectativa, na verdade, discriminatoria, porquanto aspirante a que os
negros clareiem, em lugar de aceita‐los tal qual sao, mas impulsora da
integracao (Nogueira 1955).
Acresce, ainda, que, conforme assinalamos repetidamente, mais do que
preconceitos de raca ou de cor, tem os brasileiros arraigado preconceito de
classe. As enormes distancias sociais que medeiam entre pobres e
remediados, nao apenas em funcao de suas posses mas tambem pelo seu
grau de integracao no estilo de vida dos grupos privilegiados ‐ como
analfabetos ou letrados, como detentores de um saber vulgar transmitido
oralmente ou de um saber moderno, como herdeiros da tradicao folclorica
ou do patrimonio cultural erudito, como descendentes de familias bem
situadas ou de origem humilde ‐, opoem pobres e ricos muito mais do que
negros e brancos.
Assim e que mais facilmente se admite o casamento e o convivio com
negros que ascendem socialmente e assumem as posturas, os maneirismos
e os habitos da classe dominante, do que com o pobre rude e grosseiro, seja
ele negro, branco ou mulato, por sua efetiva discrepancia social, e sua
evidente marginalidade

236

cultural. Brancos e negros, vivendo juntos essas mesmas condicoes,
tendem a lutar, juntos tambem, pela supressao da pobreza, entrelacando‐se
e se mesclando como um caudal socialmente uniforme que, forcando
conjuntamente sua ascensao a melhores condicoes de vida, forcam, ao
mesmo tempo, a reordenacao social.
Gilberto Freyre (1954) se enlanguece, descrevendo a atracao que exercia a
mulher morena sobre o portugues, inspirado nas lendas da moira
encantada e ate nas reminiscencias de uma admiracao lusitana a
superioridade cultural e tecnica dos seus antigos amos arabes. Essas
observacoes podem ate ser verdadeiras e sao, seguramente, atrativas como
bizarrices. Ocorre, porem, que sao totalmente desnecessarias para explicar
um intercurso sexual que sempre se deu no mundo inteiro, onde quer que o
europeu deparasse com gente de cor em ausencia de mulheres brancas.
Assim foi mesmo na Africa do Sul, entre ingleses ou holandeses e mulheres
hotentotes, por exemplo, cujos tracos fisicos discrepantes explicariam certa
reserva. Ainda assim, eles se mesclaram por longo tempo, gerando uma
vasta camada mestica que continuou ate que a populacao branca se
homogeneizasse pela composicao equilibrada de homens e mulheres,
criando um ambiente cultural e moral capaz de operar como barreira ao
intercurso.
Assinale‐se, tambem, que as relacoes entre brancos e escravas negras
registram‐se em todas as areas e nao apenas nas de colonizacao
portuguesa. Ai estao, para comprova‐lo, os mesticos norte‐americanos, por
exemplo, mais numerosos hoje do que os negros mesmo, gerados,
evidentemente, pelo intercurso sexual do puritanismo protestante e apesar
da ausencia das lendas sobre moiras encantadas.
O que os fatos parecem indicar e a existencia de graus de permeabilidade
da barreira racial, em lugar da oposicao de um padrao de abstinencia
completa e um outro de intercurso generalizado

237

Onde quer que povos racialmente diferenciados entraram em contato,
gerou‐se uma camada mestica maior ou menor. O que diferencia as
condicoes de conjuncao interacial no Brasil das outras areas e o
desenvolvimento de expectativas reciprocamente ajustadas, mais
incentivadoras que condenatorias do intercurso. O nascimento de um tilho
mulato nas condicoes brasileiras nao e nenhuma traicao a matriz negra ou a
branca, chegando mesmo a ser motivo de especial satisfacao.
Essa ideologia integracionista encorajadora do caldeamento e,
provavelmente, o valor mais positivo da conjuncao inter‐racial brasileira.
Nao conduzira, por certo, a uma branquizacao de todos os negros
brasileiros na linha das aspiracoes populares ‐ afinal racistas, porque
esperam que os negros clareiem, que os alemaes amorenem, que os
japoneses generalizem seus olhos amendoados ‐, mas tem o valor de
reprimir antes a segregacao que o caldeamento.
E de se supor que, por esse caminho, a populacao brasileira se
homogeneizara cada vez mais, fazendo com que, no futuro, se torne ainda
mais co‐participado por todos um patrimonio genetico multirracial comum.
Ninguem estranha, no Brasil, os matizes de cor dos filhos dos mesmos pais,
que vao, frequentemente, do moreno amulatado, em um deles, ao branco
mais claro, no outro; ou combinam cabelos lisos e negros de indio ou duros
e encaracolados de negro, ou sedosos de branco, de todos os modos
possiveis; com diferentes aberturas de olhos, formas de boca, conformacoes
nasais ou proporcoes das maos e pes.
Na verdade, cada familia brasileira de antiga extracao retrata no fenotipo
de seus membros caracteristicas isoladas de ancestrais mais proximos ou
mais remotos dos tres grandes troncos formadores. Conduzindo, em seu
patrimonio genetico, todas essas matrizes, os brasileiros se tornam capazes
de gerar filhos tao variados como variadas sao as faces do homem.

238

O que caracteriza o portugues de ontem e o brasileiro de classe dominante
de hoje e a duplicidade de seus padroes de relacao sexual: um, para as
relacoes dentro de seu circulo social, e outro, oposto, para com a gente de
camadas mais pobres. Nesse caso, se particulariza, pela desenvoltura no
estabelecimento de relacoes sexuais do homem com a mulher de condicao
social inferior, movida pelo puro interesse sexual, geralmente despido de
qualquer vinculo romantico. Sem corte previa, o homem de condicao social
superior tenta relacoes com a negra, a india, a mulata cativante, sempre que
se apresenta uma ocasiao propicia. O apego, o amor de carater lirico entre
pessoas de nivel social dispar, e fato raro, excepcional.
As relacoes sexuais, nessas circunstancias desigualitarias, nem mesmo
geram intimidade, permanecendo a mulher servil ou dependente, tao
igualmente respeitosa antes como depois das relacoes, dada sua posicao
social assimetrica em relacao ao homem. Onde e quando permanece na
condicao de dependencia servil, tem de aceitar o homem que lhe impoem
para gerar mais escravos, ou o branco que dela se queira servir. Uma vez
livre, ja pode aspirar a relacoes mais igualitarias. Nas condicoes prevalentes
de pobreza, porem, essas se conformam como relacoes ocasionais ou
amasiamentos temporarios. Nessas circunstancias, a familia se estrutura
centrada na mulher, que gera filhos de diferentes homens, a cujo cuidado se
desvela, frequentemente desajustada pelos diversos pais.
Somente quando ascende da pobreza a certa suficiencia economica e que a
mulher alcanca condicoes minimas para aspirar a uma vida sentimental
autonoma, para impor dignidade as relacoes sexuais, conduzindo‐as a
forma de um jogo co‐participado e, finalmente, a oportunidade de
estruturar uma vida familiar estavel, revestida dos simbolos religiosos e
legais do reconhecimento social. O novo padrao de relacoes prevalece ja
para a parcela da populacao negra, branca ou mestica integrada na

239

matriz moderna da sociedade nacional. Mas conforma um ideal ainda
longinquo para os enormes contingentes de brasileiros socialmente
marginalizados.
Sem duvida, nos ultimos anos, gracas a modernizacao e a difusao de novas
atitudes, inspiradas sobretudo no revivalismo do negro norte‐americano, se
observa uma veemente afirmacao de negros e mulatos, afinal orgulhosos de
si mesmos e as vezes ate compensatoriamente racistas em sua negritude. A
transformacao dos padroes de relacoes inter‐raciais parece tender, nao a
uma simples generalizacao a todos os valores que presidem as relacoes
entre a gente das classes dominantes, mas a abrandar a rigidez de
expectativas destas quanto a virgindade e a limitar a desenvoltura
masculina para o intercurso sexual livre e irresponsavel com mulheres de
posicao social inferior.
Nessas novas condicoes, a mulher de cor, que sempre foi parceira desejada
e ate especialmente apreciada para relacoes eventuais, passara a competir
com todas as outras para conformar relacoes estaveis e igualitarias. Assim,
se podera superar, um dia, a estrntura prevalente da familia brasileira, que
sempre foi matricentrica. Para isso sera indispensavel que se supere, antes,
a condicao de marginalidade socioeconomica da maioria da populacao, que
e o fundamento da paternidade irresponsavel. E provavel que, entao, se
atenuem os ideais de branquizacao do negro como forma de preconceito,
mas que prossiga a tendencia as relacoes inter‐raciais, que continuariam a
representar um importante papel no processo integrativo. Bem pode
ocorrer, entretanto, que surjam novas e maiores tensoes propensas a
desacelerar o caldeamento, pela resistencia em todos os niveis sociais a
ascensao macica do contingente mais negro, em competicao com o menos
negro, e pela nova atitude, mais exigente, da mulher de cor no
estabelecimento de relacoes.
A massa de brasileiros mulatos e, porem, tao grande e tao amplamente
distribuida pelos estratos das classes media e baixa,

240

que ja sera capaz, certamente, de presidir o processo, operando como
geratriz de novos contingentes mais morenos que brancos, mantendo e
fomentando a tendencia caldeadora. Seu papel e tanto mais importante
porque os grupos privilegiados ‐ predominantemente brancoides ou
tendentes a identificar sua cor cobrica por uma ancestralidade antes
indigena do que negra ‐, afetados pela ideologia segregacionista, ja exibem
posturas intolerantes caracteristicamente racistas.
Entretanto, o vigor da ideologia assimilacionista, assentada na cultura
vulgar e tambem ensinada nas escolas, e das atitudes que comecam a
generalizar‐se entre todos os brasileiros de orgulho por sua origem
multirracial, e dos negros por sua propria ancestralidade, permitirao,
provavelmente, enfrentar com exito as tensoes sociais decorrentes de uma
ascensao do negro, que lhe augure uma participacao igualitaria na
sociedade nacional. E preciso que assim seja, porque somente assim se ha
de superar um dos conflitos mais dramaticos que desgarra a solidariedade
dos brasileiros.

IMIGRANTES

O contingente imigratorio europeu integrado na populacao brasileira e
avaliado em 5 milhoes de pessoas, quatro quintas partes das quais
entraram no pais no ultimo seculo (sobre o papel da imigracao no Brasil,
ver Avila 1956; Carneiro 1950; Martins 1955; Cortes 1954; Saito 1961;
Waibel 1949; Willems 1946; Laytano 1952; Diegues Jr.1964; Ianni 1966). E
composto, principalmente, por 1, 7 milhao de imigrantes portugueses, que
se vieram juntar aos povoadores dos primeiros seculos, tornados
dominantes pela multiplicacao operada atraves do caldeamento com indios
e negros. Seguem‐se os italianos, com 1, 6 milhao; os espanhois, com 700
mil; os alemaes, com mais de 250 mil; os

241

japoneses, com cerca de 230 mil e outros contingentes menores,
principalmente eslavos, introduzidos no Brasil sobretudo entre 1886 e
1930. Os diversos censos nacionais registram na populacao presente
porcentagens de estrangeiros e brasileiros naturalizados que sobem de 2,
45% em 1890 a 6, 16% em 1900, caindo, depois, sucessivamente, de 5, 11
% em 1920, a 3, 91 % em 1940, a 2, 34% em 1950 e a 0, 8% em 1970.

Ano

Portugueses

Italianos

Espanhois

Japoneses

Alemaes

Totais

1851 ‐ 1885

237

128

17

0

59

441

1886 ‐ 1900

278

911

187

0

23

1.398

1901 ‐ 1915

462

323

258

14

39

1.096

1916 ‐ 1930

365

128

118

85

81

777

1916 ‐ 1930

105

19

10

88

25

247

Totais

1.447

1.509

590

187

227

3960

Tabela 5 DISTRIBUICAO DOS CONTINGENTES IMIGRATORIOS POR
PERIODOS DE ENTRADA (em Milhares)
Apesar de numericamente pouco ponderavel, o papel do imigrante foi
muito importante como formador de certos conglomerados regionais nas
areas sulinas em que mais se concentrou, criando paisagens
caracteristicamente europeias e populacoes dominadoramente brancas.
Conquanto relevante na constituicao racial e cultural dessas areas, nao teve
maior relevancia na fixacao das caracteristicas da populacao brasileira e da
sua cultura. Quando comecou a chegar em maiores contingentes, a
populacao nacional ja era tao macica numericamente e tao definida do
ponto de vista etnico, que pode iniciar a absorcao cultural e racial do
imigrante sem grandes alteracoes no conjunto.
Nao ocorre no Brasil, por conseguinte, nada parecido com o que sucedeu
nos paises rio‐platenses, onde uma etnia original

242

numericamente pequena foi submetida por massas de imigrantes que,
representando quatro quintos do total, imprimiram uma fisionomia nova,
caracteristicamente europeia, a sociedade e a cultura nacional,
transfigurando‐os de povos novos em povos transplantados. O Brasil nasce
e cresce como povo novo, afirmando cada vez mais essa caracteristica em
sua configuracao historico‐cultural. O assinalavel no caso brasileiro e, por
um lado, a desigualdade social, expressa racialmente na estratificacao pela
posicao inferiorizada do negro e do mulato. E, por outro lado, a
homogeneidade cultural basica, que transcende tanto as singularidades
ecologicas regionais, bem como as marcas decorrentes da variedade de
matrizes raciais, como as diferencas oriundas da proveniencia cultural dos
distintos contingentes.
Apesar da desproporcao das contribuicoes ‐ negra, em certas areas;
indigena, alema ou japonesa, em outras ‐, nenhuma delas se autodefiniu
como centro de lealdades etnicas extranacionais. O conjunto, plasmado com
tantas contribuicoes, e essencialmente uno enquanto etnia nacional, nao
deixando lugar a que tensoes eventuais se organizem em torno de unidades
regionais, raciais ou culturais opostas. Uma mesma cultura a todos engloba
e uma vigorosa autodefinicao nacional, cada vez mais brasileira, a todos
anima.
Esse brasileirismo e hoje tao arraigado que resulta em xenofobia, por um
lado, e, por outro lado, em vangloria nacionalista. Os brasileiros todos
torcem nas copas do mundo com um sentimento tao profundo como se se
tratasse de guerra de nosso povo contra todos os outros povos do mundo.
As vitorias sao festejadas em cada familia e as derrotas sofridas como
vergonhas pessoais.
Pude sentir, no exilio, como e dificil para um brasileiro viver fora do Brasil.
Nosso pais tem tanta seiva de singularidade que torna extremadamente
dificil aceitar e desfrutar do convivio com outros povos. O prefeito de Natal
morreu em Montevideu

243

de pura tristeza. Nunca quis aprender espanhol, nem o suficiente para
comprar uma caixa de fosforo. Alguns se suicidaram e todos sofreram
demais. Basta ver uma reuniao de brasileiros, do meio milhao que estamos
exportando como trabalhadores, para sentir o fanatismo com que se
apegam a sua identidade de brasileiros e o rechaco a qualquer ideia de
deixar‐se ficar la fora.

244

5 ORDEM VERSUS PROGRESSO
ANARQUIA ORIGINAL
A contraparte dialetica da intencionalidade do projeto colonial e o carater
anarquico; selvagem e socialmente irresponsavel da expansao dos nucleos
brasileiros. Atuando sobre uma realidade diferente, que obrigava a buscar
solucoes proprias ajustadas a sua natureza e agindo longe das vontades
oficiais, a acao do colono exerceu‐se quase sempre improvisadamente e ao
sabor das circunstancias. Sendo imprevisivel, ela crescia desgarrada ate
que, por reiteracao, constituisse uma pauta de acao suscetivel de ser
copiada e regulada.
Em muitos campos a regra jamais vingou. Um bom exemplo e a fornicacao
com as indias na gestacao prodigiosa de mesticos fora de qualquer regra
canonizavel que se teve de admitir e generalizar. Outro exemplo nos da a
bandeira, como operacao guerreira de preia de escravos indios para usar e
para vender. O bandeirante, agente de uma violencia privada, passa a ser
agente da Coroa. E ele quem viabiliza, por sua acao e com seus meios, a vida
economica nas regioes pobres e a apropriacao fisica do Brasil. Embora a
ilusao oficial fosse dar aos indios o nobre

245

destino copiosamente alegado nos documentos oficiais, a metropole
jamais opos qualquer obstaculo serio ao cativeiro.
Mais tarde, quando os bandeirantes tropecam com ouro e, depois, com
diamantes nos ermos onde andavam, e que vem a Coroa legalizar a posse
das catas, impondo formas de exacao cada vez mais escorchantes. No caso
dos diamantes ‐ tal como ocorrera antes com o tabaco e o sal ‐ decreta o
monopolio real para que ninguem mais lucrasse com a riqueza nova,
convertendo os garimpeiros em contrabandistas condenados pelo furor
fiscal ao exercicio clandestino de suas atividades.
Nos somos resultantes do embate daquele racionalismo burocratico, que
queria executar na terra nova um projeto oficial, com esse espontaneismo
que a ia formando ao deus‐dara, debaixo do poderio e das limitacoes da
ecologia tropical e do despo‐tismo do mercado mundial.
Quem somos nos, os brasileiros, feitos de tantos e tao variados
contingentes humanos? A fusao deles todos em nos ja se completou, esta em
curso, ou jamais se concluira? Estaremos condenados a ser para sempre um
povo multicolorido no plano racial e no cultural? Havera alguma
caracteristica distintiva dos brasileiros como povo, feito que esta por gente
vinda de toda parte? Todas essas arguicoes seculares tem ja resposta clara
encontrada na acao concreta.
Nesse campo de forcas e que o Brasil se fez a si mesmo, tao oposto ao
projeto lusitano e tao surpreendente para os proprios brasileiros. Hoje
somos, apesar dos lusos e dos seus colonizadores, mas tambem gracas ao
que eles aqui nos juntaram, tanto os tijolos biorraciais como as argamassas
socioculturais com que o Brasil vem se fazendo.
Assim e que, embora embarcados num projeto alheio, nos viabilizamos ao
nos afirmar contra aquele projeto oficial e ao nos opor aos designios do
colonizador e de seus sucessores. Pela vontade deles, os indios, os negros e
todos nos, mesticos deles,

246

recrutados pela empresa colonial, prosseguiriamos na funcao que nos foi
prescrita de proletariado de ultramar, destinado a produzir mercadoria
exportavel, sem jamais chegar a ser gente com destino proprio. As vezes
penso que continuamos cumprindo esse designio mesmo sem os
portugueses, debaixo do guante da velha classe dominante de descendentes
dos senhores de escravos que se seguiu a eles no exercicio do poder e das
novas elites cujo setor predominante e, hoje, o corpo gerencial das
multinacionais. Os mesmos tecnocratas ainda meninos mas ja aconselhando
governos se afundam ainda mais no espontaneismo do mercado e na
irresponsabilidade social do neoliberalismo.
O maior susto que tiveram os portugueses, no passado, foi ver a forca de
trabalho escrava, reunida com propositos exclusivamente mercantis para
ser desgastada na producao, insurgir‐se, pretendendo ser tida como gente
com veleidades de autonomia e autogoverno. Do mesmo modo, a grande
perplexidade das classes dominantes atuais e que esses descendentes
daqueles negros, indios e mesticos ousem pensar que este pais e uma
republica que deve ser dirigida pela vontade deles como seu povo que sao.
Nao e tarefa facil definir o carater atipico de nosso processo historico, que
nao se enquadra nos esquemas conceituais elaborados para explicar outros
contextos e outras sequencias. Com efeito, surgindo no leito do cunhadismo,
estruturando‐se com base numa forca de trabalho africana, o Brasil se
configura como uma coisa diferente de quantas haja, so explicavel em seus
termos, historicamente.
Velhas questoes institucionais, nao tendo sido resolvidas nem superadas,
continuam sendo os principais fatores de atraso e, ao mesmo tempo, os
principais motores de uma revolucao social. Com efeito, a grande heranca
historica brasileira e a facanha de sua propria constituicao como um povo
etnica, nacional e culturalmente unificado. E, tambem, o malogro dos nossos
esforcos de nos estruturarmos solidariamente, no plano socioeconomico,

247

como um povo que exista para si mesmo. Na raiz desse fracasso das
maiorias esta o exito das minorias, que ainda estao ai, mandantes. Em seus
designios de resguardar velhos privilegios por meio da perpetuacao do
monopolio da terra, do primado do lucro sobre as necessidades e da
imposicao de formas arcaicas e renovadas de contingenciamento da
populacao ao papel de forca de trabalho superexplorada.
Como nao ha nenhuma garantia confiavel de que a historia venha a
favorecer, amanha, espontaneamente, os oprimidos; e ha, ao contrario,
legitimo temor de que, tambem no futuro, essas minorias dirigentes
conformem e deformem o Brasil segundo seus interesses; torna‐se tanto
mais imperativa a tarefa de alcancar o maximo de lucidez para intervir
eficazmente na historia a fim de reverter sua tendencia secular. Esse e
nosso proposito.

O ARCAICO E O MODERNO
A passagem do padrao tradicional, tornado arcaico, ao padrao moderno
opera a diferentes ritmos em todas as regioes, mas mesmo as mais
progressistas se veem tolhidas e reduzidas a uma modernizacao reflexa.
Isso nao se explica, contudo, por qualquer resistencia de ordem cultural a
mudanca, uma vez que um veemente desejo de transformacao renovadora
constitui, talvez, a caracteristica mais remarcavel dos povos novos e, entre
eles, os brasileiros. Mesmo as populacoes rurais e as urbanas
marginalizadas enfrentam resistencias, antes sociais do que culturais, a
transfiguracao, porque umas e outras estao abertas ao novo. Sao, de fato,
antes atrasadas do que conservadoras. Cada estrada que se abre,
quebrando o isolamento de uma "ilha arcaica", atrai novos contingentes ao
circuito de comunicacao interna.
Dada a homogeneidade cultural da sociedade brasileira, cada um dos seus
membros tanto e capaz de comunicar‐se com

248

os contingentes modernizados, como se predispoe a aceitar inovacoes. Nao
estando atados a um conservadorismo campones, nem a valores
tradicionais de carater tribal ou folclorico, nada os apega as formas arcaicas
de vida, senao as condicoes sociais que os atam a elas, a seu pesar. Essa
atitude receptiva a mudanca, em comparacao com o conservadorismo que
se observa em outras configuracoes historico‐culturais, nao e suficiente,
porem, por si so, para promover a renovacao. A familia mais humilde, do
interior mais recondito, ve no primeiro caminhao que chega uma
oportunidade de libertacao. Seus membros mais jovens so aspirarao a
fazer‐se motoristas e todos quererao antes partir do que ficar, prontos que
estao a se incorporar aos novos modos de vida.
Esse e o resultado fundamental do processo de deculturacao das matrizes
formadoras do povo brasileiro. Empobrecido, embora, no plano cultural
com relacao a seus ancestrais europeus, africanos e indigenas, o brasileiro
comum se construiu como homem tabua rasa, mais receptivo as inovacoes
do progresso do que o campones europeu tradicionalista, o indio
comunitario ou o negro tribal.
As formas futuras que devera assumir a cultura brasileira com o
desenvolvimento conduzirao, seguramente, ao reforco da unidade etnico‐
nacional pela maior homogeneizacao dos modos de fazer, de interagir e de
pensar. Mas comportarao, por muito tempo ainda, variedades locais,
certamente menos diferenciadas do que as atuais porque os fatores
especializantes do meio sao menos poderosos que os uniformizantes da
tecnologia produtiva e de comunicacao, apesar do processo transformador
operar sobre contextos culturais previamente diferenciados. Assim, se
preservara, possivelmente, algo do colorido mosaico que hoje enriquece o
Brasil pela adicao, as diferencas de paisagem, de variacoes de usos e
costumes de uma regiao a outra, atraves da vastidao do territorio.

249

A resistencia as forcas inovadoras da Revolucao Industrial e a causa
fundamental de sua lentidao nao se encontram, portanto, no povo ou no
carater arcaico de sua cultura, mas na resistencia das classes dominantes.
Particularmente nos seus interesses e privilegios, fundados numa
ordenacao estrutural arcaica e num modo infeliz de articulacao com a
economia mundial, que atuam como um fator de atraso, mas sao defendidos
com todas as suas forcas contra qualquer mudanca. Esse e o caso da
propriedade fundiaria, incompativel com a participacao autonoma das
massas rurais nas formas modernas de vida e incapaz de ampliar as
oportunidades de trabalho adequadamente remuneradas oferecidas a
populacao. E tambem o caso da industrializacao recolonizadora, promovida
por corporacoes internacionais atuando diretamente ou em associacao com
capitais nacionais. Embora modernize a producao e permita a substituicao
das importacoes, apenas admite a formacao de um empresariado gerencial,
sem compromissos outros que nao seja o lucro a remeter a seus patroes.
Estes se fazem pagar precos extorsivos, onerando o produto do trabalho
nacional com enormes contas de lucros e regalias. Seu efeito mais danoso e
remeter para fora o excedente economico que produzem, em lugar de
aplica‐lo aqui. De fato, ele se multiplica e no estrangeiro.
A mais grave dessas continuidades reside na oposicao entre os interesses
do patronato empresarial, de ontem e de hoje, e os interesses do povo
brasileiro. Ela se mantem ao longo de seculos pelo dominio do poder
institucional e do controle da maquina do Estado nas maos da mesma classe
dominante, que faz prevalecer uma ordenacao social e legal resistente a
qualquer progresso generalizavel a toda a populacao. Ela e que regeu a
economia colonial, altamente prospera para uma minoria, mas que
condenava o povo a penuria. Ela e que deforma, agora, o proprio
processo de industrializacao, impedindo que desempenhe aqui o papel
transformador
que representou em outras sociedades.

250

Ainda e ela que, na defesa de seus interesses antinacionais e antipopulares,
permite a implantacao das empresas multinacionais, atraves das quais a
civilizacao pos‐industrial se poe em marcha como um mero processo de
atualizacao historica dos povos fracassados na historia.
Modernizada reflexamente, apesar de jungida nessa institucionalidade
retrograda, a sociedade brasileira nao conforma um remanescente arcaico
da civilizacao ocidental, cujos agentes lhe deram nascimento, mas um dos
seus "proletariados externos", conscritos para prover certas materias‐
primas e para produzir lucros exportaveis. Um proletariado externo atipico
com respeito aos protagonistas historicos, assim designados por A. Toynbee
(1959), porque nao possui uma cultura original e porque sua propria classe
dirigente e o agente de sua dominacao externa.
Ao contrario do que ocorre nas sociedades autonomas, aqui o povo nao
existe para si e sim para outros. Ontem, era uma forca de trabalho escrava
de uma empresa agromercantil exportadora. Hoje, e uma oferta de mao‐de‐
obra que aspira a trabalhar e um mercado potencial que aspira a consumir.
Nos dois casos, foi sempre uma empresa prospera, ainda que so o fosse para
minorias privilegiadas. Como tal, manteve o Estado e enriqueceu as classes
dominantes ao longo de seculos, beneficiando tambem os mercadores
associados ao negocio e a elite de proprietarios e burocratas locais. A mao‐
de‐obra engajada na producao, como tra‐livres, apenas pode sobreviver e
procriar, reproduzindo seus modestos modos de existencia. Os
trabalhadores conscritos como escravos nem isso alcancavam, porque eram
uma simples fonte energetica gasta para manter o sistema global e faze‐lo
gerar prosperidade para outros.
Entretanto, essa populacao constituida pelos descendentes dos
contingentes aliciados para o projeto agromercantil exportador acaba por
assumir o carater de uma etnia nacional nova,

251

aspirante a autonomia, que, por fim, se independentiza do vinculo colonial.
Aos primeiros intentos de ruptura, muitos senhores nativos e todos os
lusitanos reagem com perplexidade, indagando, espantados, como feitorias
podiam confundir‐se com nacoes, reivindicantes de autonomia e ate
aspirantes a constituir cidadanias autenticas.
Quando e declarada a independencia, a classe dominante local se
nacionaliza alegremente, preparando‐se para lucrar com o regime
autonomo, tal como lucrara com o colonial. Apropriada por essa classe, a
independencia nao representou nenhuma descolonizacao do sistema que
permitisse transformar o proletariado externo em um povo para si, voltado
ao preenchimento de suas proprias condicoes de existencia e de progresso.
Representou o translado da regencia politica, encarnada por um rei
portugues, sediado em Lisboa, para seu filho, assentado agora no Rio de
Janeiro, de onde negociaria a independencia nacional com a potencia
hegemonica da epoca, que era a Inglaterra. Uma vez reconhecida
externamente e imposta internamente a legitimidade de seu poder, passa a
reger daqui a sociedade brasileira, feita nacao, contra os interesses de seu
proprio povo.
Nessas circunstancias, o Estado apresenta tambem mais continuidades do
que rupturas, estruturando‐se como uma maquina politico‐administrativa
de repressao, destinada a manter a antiga ordenacao, operando nas
mesmas linhas a servico da velha elite, agora ampliada pelas familias
fidalgas que vieram com o monarca e por novos‐ricos que surgem com a
modernizacao. O povo reage ao longo de quase todo o pais contra a
estreiteza dessa independencia, exigindo a expulsao dos agentes mais
visiveis da velha ordem, que eram os comerciantes lusitanos. A repressao
mais cruenta o compele a submeter‐se.
O Estado monarquico se consolida, renova e amplia nas decadas seguintes.
Anteriormente, uns quantos clerigos e alguns administradores coloniais,
uns poucos militares profssionais e bachareis

252

com formacao universitaria, graduados no Reino, podiam dar conta das
necessidades. Agora, torna‐se indispensavel criar escolas medias e
superiores que formem as novas geracoes de letrados para a magistratura e
o Parlamento, de bachareis nativos, de engenheiros militares para a defesa,
e de medicos para cuidar da saude dos ricos. A cultura vulgar e, com ela, a
maioria das tecnicas produtivas, entregues a seus produtores imediatos, so
muito lentamente comecaria a modernizar‐se. Como a criacao das escolas
para as elites nao correspondeu qualquer programa de educacao de massas,
o povo brasileiro permaneceu analfabeto.
Apesar de tudo, as novas forcas unificadoras nao conseguem anular as
diferencas regionais da sociedade nacional, que sao formas de adaptacao
especializada da configuracao historico‐cultural. Embora tenham mais de
comum que de peculiar, nelas se registram modos proprios de adaptacao a
natureza no processo produtivo, formas particulares de regulacao das
relacoes sociais e economicas, devidas ao atendimento dos imperativos
oriundos do genero de producao a que se dedicam, bem como da
sobrevivencia de representacoes tipicas de sua visao particular do mundo.
O entendimento de cada uma dessas variantes importa na necessidade de
analisar simultaneamente tanto o papel diferenciador do esforco adaptativo
como a forca unificadora da tecnologia produtiva, dos modos de associacao
e das criacoes ideologicas que conferem um patrimonio comum a todas as
areas (tentativas de classificacao das areas culturais do Brasil se encontram
em Diegues Jr. 1960 e em Wagley e Harris 1955). Essa analise deve ser feita
tanto sincronicamente – mediante cortes do continuum historico‐cultural,
para focalizar as relacoes que se apresentam num momento dado entre os
modos de adaptacao, as formas de sociabilidade e o mundo das
representacoes mentais ‐, como diacronicamente, aprofundando a pesquisa
historica para alcancar uma perspectiva de tempo que permita verificar

253

gina254

como surgiram e se generalizaram as tecnicas em uso, as relacoes vigentes
de trabalho, a visao do mundo e os outros aspectos essenciais do modo de
ser dessas variantes da sociedade nacional.
Composta como uma constelacao de areas culturais, a configuracao
historico‐cultural brasileira conforma uma cultura nacional com alto grau
de homogeneidade. Em cada uma delas, milhoes de brasileiros, atraves de
geracoes, nascem e vivem toda a sua vida encontrando solucoes para seus
problemas vitais, motivacoes e explicacoes que se lhes afiguram como o
modo natural e necessario de exprimir sua humanidade e sua brasilidade.
Constituem, essencialmente, partes integrantes de uma sociedade maior,
dentro da qual interagem como subculturas, atuando entre si de modo
diverso do que o fariam em relacao a estrangeiros. Sua unidade
fundamental decorre de serem todas elas produto do mesmo processo
civilizatorio que as atingiu quase ao mesmo tempo; de terem se formado
pela multiplicacao de uma mesma protocelula etnica e de haverem estado
sempre debaixo do dominio de um mesmo centro reitor, o que nao enseja
definicoes etnicas conflitivas.
Com efeito, essa regencia comum englobava desde o principio a todos os
componentes e, quando necessario, usava da repressao policial‐militar.
Ainda assim, por forca do isolamento, da especializacao ou da atuacao de
outros fatores, algumas unidades se diversificaram suficientemente para
tenderem a cissiparidade ou a reordenacao do contexto global, segundo
seus interesses imediatos. Via de regra, essas tendencias autonomistas
apenas se esbocavam, voltando a unidade e a uniformidade tanto pela
pressao das forcas repressivas como em virtude do papel integrador do
sistema economico e, sobretudo, da homogeneidade cultural basica
alcancada precocemente.
O sistema economico e politico, gerando o mesmo tipo de estratificacao e
de ordenacao civica, criou em cada unidade a

254

mesma forma de hierarquizacao que qualificava, face a sociedade total, as
camadas dirigentes de cada variante como componentes da mesma
estrutura de poder, e as fez essencialmente solidarias frente a ameaca
comum representada pelo antagonismo das classes oprimidas. O patronato,
na funcao de coordenador das atividades produtivas, e o patriciado, no
exercicio do papel de ordenador da vida social, puderam assim fazer frente
a todas as tendencias dissociativas, preservando a unidade nacional.
Desse modo e que o Brasil se implanta como sociedade nacional sobre um
imenso territorio, envolvendo milhoes de pessoas mediante o crescimento e
diversificacao adaptativa do nucleo unitario original, simultaneamente com
o estabelecimento de representacoes locais da mesma camada dirigente em
cada uma das variantes regionais. O cuidado do monarca portugues e do
brasileiro em engalanar cada precedencia conquistada localmente com
titulos de fidalguia e a habilidade do sistema republicano em fazer dessa
camada socioeconomica sua elite dirigente preservaram, a um tempo, a
unidade nacional e a manutencao do sistema. Evitou‐se, assim, que viessem
a operar, como uma secessao, tanto as diversificacoes regionais como as
crises de transfiguracao da formacao socioeconomica de colonial‐escravista
em neocolonial e a transicao de colonia a nacao politicamente
independente.
A contraparte dessa tarefa unificadora foi a ordenacao da sociedade
nacional em cada uma de suas formacoes, com estreita obediencia aos
interesses oligarquicos, diante dos quais o proprio poder central sempre
claudicou, incapaz de enfrenta‐los, apesar da oposicao flagrante entre seus
interesses e os da populacao trabalhadora. Isto e o que torna as classes
dirigentes brasileiras tao parecidas aos consulados romanos, como
representantes locais de um poder externo, primeiro colonial, depois
imperialista, a que servem como agentes devotados e de quem tiram sua
forca impositiva. E, sobretudo, como consulados socialmente

255

irresponsaveis pelo destino da populacao que, a seus olhos, nao constitui
um povo, mas uma forca de trabalho, ou melhor, uma fonte energetica
desgastavel nas suas facanhas empresariais.
As esferas de poder estatal e privado se imbricam, aqui, sobrepondo‐se
ocasionalmente uma a outra, mas atendendo sempre aos condicionamentos
objetivos da escravidao e do monopolio da terra como principios
ordenadores da economia colonial. Nessa interacao prevalece sempre a
racionalidade do projeto intencional da Coroa, tolhido, e certo, pelo
voluntarismo anarquico do plantador, do minerador, do contrabandista.
Jamais as aspiracoes singelas do indio apresado que quer a liberdade, do
negro escravo que pede alforria, do caipira, do sertanejo, do caboclo
pauperrimo que desejam escapar da opressao e da subordinacao para
viverem uma vida mais vivivel.
Do mesmo modo, a conscricao da forca de trabalho negra se efetua
artificialmente atraves da montagem da mais ampla e mais complexa
operacao mercantil daquele seculo, habilitada para cacar na Africa, exportar
atraves do Atlantico e vender nos postos brasileiros milhoes de negros
destinados a se desgastarem fria e sistematicamente na producao venal.
A propria independencia do Brasil, quando se torna inevitavel, e
empreendida pela metropole colonial, que translada para ca a parcela mais
vivaz e representativa das classes dirigentes lusitanas e sua burocracia
mais competente. Aqui sediada, se mimetiza de brasileira e tao bem
organiza a independencia para si mesma que continua regendo o Brasil por
oitenta anos mais. No curso dessas decadas, enfrenta e vence todos os
levantes populares, matando seus lideres ou os anistiando e incorporando
sem ressentimento ao grupo dominante.

256

TRANSFIGURACAO ETNICA
Transfiguracao etnica e o processo atraves do qual os povos, enquanto
entidades culturais, nascem, se transformam e morrem. Tivemos
oportunidade de estuda‐lo tanto por observacao direta, quanto por
reconstiucao historica do impacto da civilizacao sobre as populacoes
indigenas brasileiras no correr dos seculos; reconstituindo suas varias
instancias.
Um povo ja configurado resiste tenazmente a sua transfiguracao, mas o faz
precisamente mudando ao assumir aquelas alteracoes que viabilizam sua
existencia dentro do contexto em que ele interage. Quatro sao as instancias
basicas da transfiguracao, simultaneas ou sucessivas.
Primeiro, a biotica, pela qual os seres humanos, interagindo com outras
forcas vivas, podem transfigurar‐se radicalmente. E o caso das epidemias
trazidas pelo europeu, pelo africano e pelo asiatico aos povos indenes das
Americas, sobre os quais produziram imensa depopulacao. Com respeito
aos germes que o estranho trazia no corpo, ja nao o vitimavam, mas
exterminavam quem dele se aproximasse.
Uma segunda instancia e a ecologica, pela qual os seres vivos, por
coexistirem, afetam‐se uns aos outros em sua forma fisica, em seu
desempenho vital. Exemplificaria esse caso a propria introducao do
europeu, com sua bicharada de vacas, bezerros, porcos, galinhas etc., que,
disputando fatores vitais com a populacao autoctone, por um lado facilitam
sua sobrevivencia, mas por outro lado podem ser fatais. A introducao de
animais domesticos no mundo asteca e no incaico promoveu uma
verdadeira substituicao da populacao indigena por criacoes animais.
A terceira instancia da transfiguracao etnica e a economica, que,
convertendo uma populacao em condicao de existencia material de outra,
em prejuizo de si propria, pode leva‐la ao exterminio. E o caso da
escravidao pessoal, que, desgarrando uma

257

pessoa de seu contexto vital para converte‐la em mera forca de trabalho a
servico de outrem, custa enorme desgaste humano. Junto a interacao
economica se da toda a trama de relacoes sociais que, afetando os modos de
coexistir, de conviver e ampliando ou estreitando suas oportunidades de se
reproduzir, tambem exerceu papel fatal. Exemplifica essa interacao a lei
fundiaria que, nos Estados Unidos, por exemplo, produziu milhoes de
granjeiros livres. Aqui proletarizou, urbanizando forcadamente
milhoes de trabalhadores, desencadeando o desemprego e a violencia.
Uma ultima instancia da transfiguracao e a psicocultural, que pode dizimar
populacoes retirando‐lhes o desejo de viver, como ocorreu com os povos
indigenas que se deixaram morrer por nao desejar a vida que se lhes
ofereciam. Aqui tem tambem um papel capital o ethos ou orgulho nacional
de uma populacao que, uma vez quebrado, a dissuade de lutar para
sobreviver na medida em que poderia faze‐lo. O preconceito social e a
discriminacao, interiorizados em seus valores basicos, representam
tambem um importante papel etnocida.
Sob qualquer dessas instancias um povo pode ser transfigurado. Vale
dizer, morrer ou renascer atraves de alteracoes estrategicas que tornem
sua sobrevivencia maleavel. Na historia do Brasil, vimos surgir o brasilindio
como um contingente de vigor admiravel tanto na destruicao de seu gentio
materno, como forma de expandir‐se, quanto apropriando‐se de mulheres
para reproduzir. Vimos algo semelhante ocorrer com o negro, que,
refugiando‐se num quilombo, reconstitui a vida que aprendera a viver no
nucleo colonial de forma a readquirir sua dignidade e possibilitar sua
sobrevivencia.
A imigracao estrangeira, principalmente de pobres trabalhadores brancos
europeus, tornados excedentes de suas economias nacionais, representou
tambem uma enorme ameaca de transfiguracao da populacao brasileira
preexistente, tal como

258

ocorreu no Uruguai e Argentina. No Brasil, encontrando uma sociedade ja
formada e etnicamente integrada, apenas afetou seu destino, assimilando
quase toda essa massa imigrante, transformando‐se mais os recem‐vindos
do que os que aqui viviam. Atraves de todas essas instancias, o povo
brasileiro acabou por conformar‐se como uma configuracao historico‐
cultural unica e diferenciada de todas as outras.
Tais sao os brasileiros de hoje, na etapa que atravessam de sua luta pela
existencia. Ja nao ha praticamente indios ameacando o seu destino.
Tambem os negros desafricanizados se integraram nela como um
contingente diferenciado, mas que nao aspira a nenhuma autonomia etnica.
O proprio branco vai ficando cada vez mais moreno e ate orgulhoso disso.
Ao longo de nossos cinco seculos de processo formativo, o povo brasileiro
experimentou sucessivas transfiguracoes. Sempre, porem, dentro da
configuracao de povo novo, ja conformado larvarmente nas protocelulas
etnicas luso‐tupis. Sofreu o impacto de duas revolucoes tecnologicas, a
agraria e a industrial, que contribuiram mais que nada para configura‐lo.
Todas as suas forcas transformativas, porem, foram contidas pelas classes
dominantes dentro de limites que nao ameacavam sua hegemonia.
Primeiro, a revolucao agrario‐mercantil, que, transformando o modo de
producao indigena, sobretudo atraves da lavoura monocultora, promoveu
uma extraordinaria prosperidade que nos deu existencia no quadro
mundial, tornando‐nos capazes de prescindir praticamente da reproducao
vegetativa da populacao pela compra de novos membros atraves da
escravidao.
Segundo, a Revolucao Industrial, que, obsolescendo o musculo humano
como forca energetica, inviabilizou a escravidao, envolvendo a sociedade
num processo transformativo extremamente grave no qual a populacao
negra chegou a reduzir‐se em numeros absolutos e levou decadas para
aprender a viver uma existencia livre e autonoma.

259

A introducao de dispositivos mecanicos, como maquinas de vapor, de
petroleo e de eletricidade, nos tornou muito mais eficazes nao para nos mas
para o exercicio de provedores no mercado mundial. Exportamos muito
mais generos, minerios e outras mercadorias a precos relativamente cada
vez menores, perdendo substancia em razao da desigualdade do
intercambio economico.
Posteriormente, sobretudo no pos‐guerra, uma imensa quantidade de
mercadorias novas, como medicamentos, plasticos, meios de comunicacao,
formas de recreacao, nos atou mais ainda ao mundo. Reagimos, procurando
produzir esses bens aqui mesmo, num esforco de industrializacao
substitutiva das importacoes. Mas so o pudemos fazer associados a
interesses estrangeiros que, se nos tornaram mais eficazes e modernos, nos
fizeram mais lucrativos e uteis para eles que para nos, inclusive
implantando um colonialismo interno que provocou intenso
empobrecimento relativo de zonas de antiga ocupacao.
No curso desses dois passos ‐ um de tres seculos, o outro de quase dois ‐, a
sociedade brasileira assumiu diversas formas, variantes no tempo e no
espaco, como modos sucessivos de ajustamento a distintos imperativos
externos e a diferentes condicoes economicas e ecologicas regionais. No
primeiro caso, moeu e fundiu as matrizes originais indigena, negra e
europeia em uma entidade etnica nova, pela via evolutiva da atualizacao ou
incorporacao historica, que foi o caminho comum de formacao dos povos
novos das Americas.
No segundo passo, a sociedade resultante do longo processo formativo
outra vez se transfigura por atualizacao. Agora, para incorporar, numa
versao neocolonial da civilizacao industrial, os contingentes
homogeneizados atraves da deculturacao processada anteriormente, sob a
pressao da escravidao, e reajusta‐los a uma nova ordenacao sociopolitica.
Sempre regida por uma estrutura de poder capaz de continuar
conscrevendo a populacao

260

ao trabalho, atraves de um regime para‐salarial nas empresas produtivas
de artigos de exportacao e nas novas empresas dedicadas a atender ao
mercado interno. Essa reincorporacao do Brasil na rede economica
mundial, apesar de menos traumatizante,
tambem exigiu um certo grau de violencia, sobretudo na repressao dos
levantes populares que aspiram a uma reordenacao social profunda e no
controle preventivo dos grupos virtualmente insurgentes.
O carater distintivo de nossa transfiguracao etnica e a continuidade,
atraves dos seculos, de elementos cruciais da ordenacao social arcaica, da
dependencia da economia e do carater espurio da cultura. Essa
continuidade, mantida atraves dos dois tipos de civilizacao e das
correspondentes formacoes economico‐sociais, importou em serias
constricoes ao desenvolvimento.
Assim e que o impacto da industrializacao, operando sobre formas
estruturais arcaicas, se viu contido na sua capacidade de transformacao. O
sistema de conscricao de mao‐de‐obra ‐ primeiro escrava, depois
assalariada ‐, subsistindo debaixo das novas condicoes, continuou a operar
como uma rede que deformou o crescimento economico dentro do
capitalismo industrial e a integracao do povo nos estilos de vida da nova
civilizacao. Sua transformacao mais importante foi passar de um sistema
tecnologico de baixa energia, mas altamente exigente de mao‐de‐obra e
desgastador da mesma, a um sistema que utilizava uma tecnologia
mecanizada e servida por motores, cada vez menos capaz de absorver a
forca de trabalho disponivel, e tendente, por isso, a marginaliza‐la.
Por consequencia, a economia brasileira, que sempre viveu faminta de
mao‐de‐obra, tendo que importar grande parte de sua forca de trabalho,
hoje ve sua populacao tornar‐se excedente das necessidades da producao. E
o trabalhador brasileiro que se torna obsoleto como uma forca descartavel
dentro da economia nacional.

261

Vivemos, hoje, as vesperas de transformacoes ainda mais abrangentes,
porque surge no horizonte uma outra revolucao tecnologica mais radical
que as anteriores. Se uma vez mais nos deixarmos fazer consumidores de
seus frutos, em lugar de dominadores de sua tecnologia nova, as ameacas
sobre a nossa sobrevivencia e sobre a soberania nacional serao ainda mais
intensas. As classes dominantes e seus porta‐vozes ja definiram seu projeto
de continuidade atraves das transformacoes estrategicas. Tal e o discurso
neoliberal e privatista, unanimemente defendido e propagado por toda a
midia e apoiado enfaticamente por todas as forcas da direita.
No plano cultural, as duas etapas formativas compreendem,
respectivamente, uma cultura colonial, que floresce e se arcaiza, e uma
cultura renovada, que surge por modernizacao. Ambas remarcadamente
espurias. A cultura brasileira tradicional, que animava os nucleos coloniais,
eraja uma cultura da civilizacao que, correspondendo a uma formacao
social urbana e estratificada, se desdobrava em uma esfera erudita e outra
vulgar com variantes rurais e citadinas.
A camada senhorial, integrada pelo patronato de empresarios e pelo
patriciado de clerigos e burocratas civis e militares, todos eles urbanos,
integra a sociedade total como um dos seus elementos constitutivos, mas
opera como uma parcela diferenciada no plano cultural, tanto da cultura
vulgar da cidade como do campo. Participando, embora, dos folguedos
populares, por exemplo, o faziam antes como patrocinadores do que como
integrantes em comunhao funcional com as crencas populares. Na verdade,
essa camada senhorial constitui um circulo fechado de convivio
eurocentrico, que mais cultua a moda que seus proprios valores hauridos
no acesso ao centro metropolitano, onde, bem ou mal, se faz herdeira da
literatura, da musica, das artes graficas e plasticas, bem como de outras
formas eruditas de expressao de uma cultura que, apesar de alheia, passaria
a ser a sua propria.

262

Todo esse processo se agrava, movido em nossos dias pela forca
prodigiosa da industria cultural que, atraves do radio, do cinema, da
televisao e de inumeros outros meios de comunicacao cultural, ameaca
tornar ainda mais obsoleta a cultura brasileira tradicional para nos impor a
massa de bens culturais e respectivas condutas que dominam o mundo
inteiro. Nos que sempre fomos criativos nas artes populares e de tudo que
estivesse ao alcance do povo‐massa, nos vemos hoje mais ameacados do
que nunca de perder essa criatividade em beneficio de uma universalizacao
de qualidade duvidosa.
Entretanto, sendo essa a cultura predominante, ela e que se expressa nos
setores tecnologicamente mais avancados da producao, na arquitetura das
casas senhoriais, nas fortificacoes e nos templos, bem como nas artes que os
adornam. Todos eles se edificam estilizados como implantacoes
ultramarinas da civilizacao europeia, conformados de acordo com os estilos
nela prevalecentes e que so incidentalmente se contaminam com elementos
locais. Ha, e certo, tambem no plano erudito, uma reacao brasileira. Ela nao
e, porem, nenhum nativismo. Suas criacoes sao conquistas do genero
humano que podiam ter surgido em qualquer parte, mas afortunadamente
floresceram aqui, na construcao de Brasilia, na arquitetura de Oscar
Niemeyer, na musica de Villa‐Lobos, na pintura de Portinari, na poesia de
Drummond, no romance de Guimaraes Rosa e uns tantos outros.
A cultura popular, assentada no saber vulgar, de transmissao oral, embora
se dividisse em componentes rurais e urbanos, era unificada por um corpo
comum de compreensoes, valores e tradicoes de que todos participavam e
que se expressavam no folclore, nas crencas, no artesanato, nos costumes e
nas instituicoes que regulavam a convivencia e o trabalho.
Frente a essa cultura popular, ou vulgar, mesmo a antiga cultura erudita ‐
mais influenciada por concepcoes estrangeiras, mais receptiva a novos
valores e a novas formas de expressao

263

‐ contrastava com o "moderno" em face do arcaico. Nas cidades e vilas,
essa modernidade impregnou desde cedo amplas parcelas da populacao,
diferenciando‐as das massas rurais por atitudes relativamente mais
racionalistas, impessoais e menos conservadoras. Essas diferenciacoes na
linha do rural e do urbano, do arcaico e do moderno, nao negam, porem, o
carater espurio de toda a cultura erudita e popular que corresponde a
nosso ser de encarnacao ultramarina e tropical da civilizacao ocidental.
Cada gesto criativo nosso, uma vez esbocado, esta condenado a cair nesse
reduto, que e o universo a que pertencemos. Trata‐se, portanto, para todos
os artistas criadores, de um desafio que nao e a busca do singular e do
bizarro e sim o esforco de ser o melhor do mundo.
Algumas das novas alteracoes transfigurativas servem de base a grandes
esperancas. Primeiro que tudo, o acesso de todo o povo a civilizacao letrada
e aos novos sistemas mundiais de intercomunicacao cultural. Isso significa
que a criatividade popular nao se fara exclusivamente, doravante, no nivel
do futebol, da musica e outros valores e tradicoes transmitidos oralmente
pela populacao. Segundo, em razao da revolucao da pllula e da liberacao do
orgasmo, que mudou radicalmente a posicao da mulher na sociedade,
convocando‐a a continuar trabalhando como sempre fez, mas em melhores
condicoes de existencia.
O fundamental, porem, e que milagrosamente o povo, sobretudo o negro‐
massa, continua tendo erupcoes de criatividade. Esse e o caso do culto a
Iemanja, que em poucos anos transformou‐se completamente. Essa
entidade negra, que se cultuava a 2
de fevereiro na Bahia e a 8 de marco em Sao Paulo, foi arrastada pelos
negros do Rio de Janeiro para 31 de dezembro. Com isso aposentamos o
velho e ridiculo Papai Noel, barbado, comendo frutas europeias secas,
arrastado num carro puxado por veados. Em seu lugar, surge, depois da
Grecia, a primeira santa

264

que fode. A Iemanja nao se vai pedir a cura do cancer ou da AIDS, pede‐se
um amante carinhoso e que o marido nao bata tanto.
Comprimida por todas essas pressoes transformadoras, a cultura popular
brasileira tradicional, tornada arcaica, se vai transfigurando em novos
moldes. Estes, embora correspondentes ao padrao "ocidental" comum as
sociedades pos‐industriais, assumem no Brasil qualidades peculiares
relacionadas a especificidade do processo historico nacional. Como essas
variam por regioes, as areas culturais operam como estruturas de
resistencia a mudanca, num esforco de preservacao de suas caracteristicas.
Mas elas so podem manter‐se tradicionais como arcaismos em relacao ao
que se tornara o perf 1 cultural predominante como obsolescencia com
respeito a nova economia prevalecente.
Todavia, forcadas pelas novas condicoes uniformizadoras, as antigas areas
culturais se vao tornando cada vez mais homogeneas, por imperativo do
processo geral de industrializacao que a todos afeta e em virtude da acao
uniformizadora dos sistemas de comunicacao de massas, que aproximam os
gauchos, do Sul, dos caboclos amazonicos e os fazem interagir
reciprocamente e com respeito aos centros dinamicos do processo de
industrializacao.
Isso significa que, apesar de tudo, somos uma provincia da civilizacao
ocidental. Uma nova Roma, uma matriz ativa da civilizacao neolatina.
Melhor que as outras, porque lavada em sangue negro e em sangue indio,
cujo papel, doravante, menos que absorver europeidades, sera ensinar o
mundo a viver mais alegre e mais feliz.

265

IV. OS BRASIS NA HISTORIA

266

1. BRASIS
INTRODUCAO
Depois de compor toda uma vasta teoria da historia, que concluo com este
livro, devo confessar que as grandes sequencias historicas, unicas e
irrepetiveis, em essencia sao inexplicaveis.
O que alcancamos sao algumas generalizacoes validas que lancamos aqui e
ali, iluminando passagens. E, porem, irresistivel, como aventura intelectual,
a procura dessas generalizacoes. E tambem indispensavel, porque nenhum
povo vive sem uma teoria de si mesmo. Se nao tem uma antropologia que a
proveja, improvisa‐a e difunde‐a no folclore.
A historia, na verdade das coisas, se passa nos quadros locais, como
eventos que o povo recorda e a seu modo explica. E ai, dentro das linhas de
crencas co‐participadas, de vontades coletivas abruptamente ericadas, que
as coisas se dao. Essa e a razao por que, em lugar de um quadro geral da
historia brasileira, compus esses cenarios regionais.
Uma copiosa documentacao historica mostra que, poucas decadas depois
da invasao, ja se havia formado no Brasil uma protocelula etnica
neobrasileira diferenciada tanto da portuguesa

267

como das indigenas. Essa etnia embrionaria, multiplicada e difundida em
varios nucleos ‐ primeiro ao longo da costa atlantica, depois transladando‐
se para os sertoes interiores ou subindo pelos afluentes dos grandes rios ‐, e
que iria modelar a vida social e cultural das ilhas‐Brasil. Cada uma delas
singularizada pelo ajustamento as condicoes locais, tanto ecologicas quanto
de tipos de producao, mas permanecendo sempre como um renovo
genesico da mesma matriz.
Essas ilhas‐Brasil operaram como nucleos aglutinadores e aculturadores
dos novos contingentes apresados na terra, trazidos da Africa ou vindos de
Portugal e de outras partes, dando uniformidade e continuidade ao
processo de gestacao etnica, cujo fruto e a unidade sociocultural basica de
todos os brasileiros.
Acredito que se possa distinguir a existencia dessa celula cultural
neobrasileira, diferenciada e autonoma em seu processo de
desenvolvimento, a partir de meados do seculo xvl; quando se erigiram os
primeiros engenhos de acucar, sendo ainda dominante o comercio de pau‐
de‐tinta, e quando ainda se tratava de engajar o indio como escravo do
setor agroexportador. Era a destinacao e a obra dos mamelucos‐
brasilindios, que ja nao sendo indios nem europeus, nem nada, estavam em
busca de si mesmos, como um povo novo em sua forma ainda larvar.
Era gestada nas comunidades constituidas por indios desgarrados da
aldeia para viver com os portugueses e seus mesticos ‐ que comecavam a
multiplicar‐se na costa pernambucana, baiana, carioca e paulista. Com base
no compadrio, ainda no tempo das relacoes de escambo com indios que
permaneciam em suas aldeias independentes. Aqueles nucleos pioneiros
evoluiram rapidamente para a condicao de comunidades‐feitorias quando
passaram a integrar tambem indigenas capturados, estruturando‐se em
volta de um nucleo de mamelucos e funcionando como bases operacionais
dos brancos que serviam de apoio aos navios, estabelecendo suas proprias
relacoes de alianca ou de

268

guerra com tribos vizinhas. Ainda que embebidos na cultura indigena, so
falando a lingua da terra e estruturados em bases semitribais, ja eram
regidos por principios organizativos procedentes da Europa. Constituiam,
assim, de fato, brotos mutantes do que viria a ser uma civilizacao urbana e
letrada.
Dessas comunidades se projetaram os grupos constitutivos de todas as
areas socioculturais brasileiras, desde as velhas zonas acucareiras do litoral
e os currais de gado do interior ate os nucleos mineiros do centro do pais,
os extrativistas da Amazonia e os pastoris do extremo sul. Cobrindo
milhares de quilometros, essa expansao ‐ por vezes lenta e dispersa como a
pastoril, por vezes intensa e nucleada como a mineradora ‐ foi
multiplicando matrizes, basicamente uniformes, por todo o futuro territorio
brasileiro. Apesar de tao insignificantes, de fato disseminaram‐se como uma
enfermidade, contaminando a indianidade circundante, desfazendo‐as e
refazendo‐as como ilhas civilizatorias. So muito depois comecaram a
comunicar‐se regularmente umas com as outras, atraves dos imensos
espacos desertos que as separavam.
Sobre aquele arquipelago, integrando societariamente essas ilhas, se
estendiam tres redes aglutinadoras: a identidade etnica, que ja nao sendo
india se fazia protobrasileira; a estrutura socioeconomica colonial de
carater mercantil, que as vinculava umas com as outras atraves da
navegacao oceanica e com o Velho Mundo, como provedores de pau‐de‐
tinta; uma nova tecnologia produtiva, que as ia tornando mais e mais
complexas e dependentes de artigos importados. Sobre todas elas falava
uma incipiente cultura erudita, principalmente religiosa, de padrao basico,
que se ia difundindo. Tal como o indio Uira, que saiu a procura de Deus,
para identificar‐se ante a divindade declara "eu sou de seu povo, o que
come farinha", todos nos, brasileiros, podemos dizer o mesmo: "Nos somos
o povo que come farinha de pau".

269

A identidade etnica dos brasileiros se explica tanto pela precocidade da
constituicao dessa matriz basica da nossa cultura tradicional, como por seu
vigor e flexibilidade. Essa ultima caracteristica lhe permitira, como herdeira
de uma sabedoria adaptativa milenar, ainda dos indios, conformar‐se, com
ajustamentos locais, a todas as variacoes ecologicas regionais e sobreviver a
todos os sucessivos ciclos produtivos, preservando sua unidade essencial. A
partir daquelas protocelulas, atraves de um processo de adaptacao e
diferenciacao que se estende por quatro seculos, surgem as variantes
principais da cultura brasileira tradicional (ver conceitos de cultura rustica
e cultura caipira em Melo e Souza 1964; de cultura camponesa e folk‐
culture em Redfield 1941 e 1963; de cultura cabocla em Willems 1947 e de
cultura crioula em Gillin 1947).
Elas sao representadas pela cultura crioula, que se desenvolveu nas
comunidades da faixa de terras frescas e ferteis do Nordeste, tendo como
instituicao coordenadora fundamental o engenho acucareiro. Pela cultura
caipira, da populacao das areas de ocupacao dos mamelucos paulistas,
constituida, primeiro, atraves das atividades de preia de indios para a
venda, depois, da mineracao de ouro e diamantes e, mais tarde, com as
grandes fazendas de cafe e a industrializacao. Pela cultura sertaneja, que se
funde e difunde atraves dos currais de gado, desde o Nordeste arido ate os
cerrados do Centro‐Oeste. Pela cultura cabocla das populacoes da
Amazonia, engajadas na coleta de drogas da mata, principalmente nos
seringais. Pela cultura gaucha do pastoreio nas campinas do Sul e suas duas
variantes, a matuta‐acoriana (muito parecida com a caipira) e a gringo‐
caipira das areas colonizadas por imigrantes, predominantemente alemaes
e italianos.
Em termos de formacao economico‐social, se pode dizer que essas faces do
Brasil rustico se plasmaram como produtos exogenos da expansao
europeia, que as fez surgir dentro de uma

270

formacao agrario‐mercantil‐escravista, bipartidas em implantes citadinos
e contextos rurais mutuamente complementares, estratificadas em classes
sociais antagonicas, ainda que tambem funcionalmente integradas. Seu
motor foi o processo civilizatorio desencadeado pela Revolucao Mercantil,
que permitiu aos povos ibericos expandir‐se para o alem‐mar e criar a
primeira economia de ambito mundial.
O Brasil, como fruto desse processo, desenvolve‐se como subproduto de
um empreendimento exogeno de carater agrario‐mercantil que, reunindo e
fundindo aqui as matrizes mais dispares, da nascimento a uma configuracao
etnica de povo novo e o estrutura como uma dependencia colonial‐
escravista da formacao mercantil‐salvacionista dos povos ibericos.
Nao se trata, como se ve, de um desdobramento autonomo, produzido a
partir da etapa evolutiva em que viviam os indigenas (revolucao agricola) e
do tipo de formacao com que se estruturavam (aldeias agricolas
indiferenciadas, isto e, nao estratificadas em classes). Trata‐se, isto sim, da
ruptura e transfiguracao das mesmas, por via da atualizacao historica
promovida por uma macroetnia em expansao: a mercantil‐salvacionista
portuguesa (Ribeiro 1968).
E simplesmente espantoso que esses nucleos tao iguais e tao diferentes se
tenham mantido aglutinados numa so nacao. Durante o periodo colonial,
cada um deles teve relacao direta com a metropole e o "natural" e que,
como ocorreu na America hispanica, tivessem alcancado a independencia
como comunidades autonomas. Mas a historia e caprichosa, o "natural" nao
ocorreu. Ocorreu o extraordinario, nos fizemos um povo‐nacao, englobando
todas aquelas provincias ecologicas numa so entidade civica e politica.

271

2. O BRASIL CRIOULO
"[...] o ser senhor de engenho e titulo a que
muitos aspiram porque traz consigo o ser
servido, obedecido e respeitado de muitos.
E se for, qual deve ser, homem de cabedal e
governo, bem se pode estimar no Brasil o
ser senhor de engenho, quanto
proporcionalmente estimam os titulos entre
os fidalgos do Reino [...]
Andreoni 1967"

O engenho acucareiro, primeira forma de grande empresa agroindustrial
exportadora, foi, a um tempo, o instrumento de viabilizacao do
empreendimento colonial portugues e a matriz do primeiro modo de ser
dos brasileiros. Sem ele, naquela epoca, seria inimaginavel a ocupacao
europeia de uma vasta area tropical, sem riquezas minerais por descobrir,
habitada por indigenas que apenas lograram construir culturas agricolas e
que nao constituiam uma forca de trabalho facilmente disciplinavel e
exploravel.
Afortunadamente, a cana‐de‐acucar so necessitava de terras tropicais
ferteis e frescas, e o engenho que fazia do caldo de cana o produto mercantil
era uma prensa de madeiras e ferros

272

que os carpinas portugueses, construtores de naus, podiam fabricar com
facilidade. Ao serem transplantados aos espacos brasileiros, os canaviais e
os engenhos se multiplicaram em poucas decadas, tendo como unicas
limitacoes a sua expansao a disponibilidade de mao‐de‐obra escrava para o
eito e a amplitude do mercado consumidor europeu.
Os portugueses, que ja haviam experimentado a plantacao de cana e a
producao de acucar em pequena escala, com tecnologia arabe, nas ilhas da
Madeira e dos Acores, se habilitaram para estender astronomicamente essa
producao nas novas terras, montando para isso todo um vasto sistema de
recrutamento de mao‐de‐obra.
Ninguem podia imaginar entao que um produto exotico e precioso,
destinado ao consumo dos mais abastados, pudesse crescer de producao e
baixar de preco a ponto de fazer‐se acessivel ao consumidor comum como
genero de uso diario. Isso foi o que sucedeu, o acucar deixou de ser uma
especiaria para converter‐se num produto comercial comum. Mesmo assim,
seus precos de custo e de venda eram suficientemente atrativos para
permitir o custeio da producao e o transporte transatlantico do proprio
acucar, e o do transporte ultramarino, em sentido inverso, da escravaria
africana que o produziria.
Os primeiros engenhos de acucar surgem no Brasil antes de 1520 e
rapidamente se dispersam por todos os pontos da costa habitados por
portugueses. Acabaram por concentrar‐se nas terras de massape do
Nordeste e do reconcavo baiano, fmcando as bases da civilizacao do acucar,
cujas expressoes urbanas floresceram nas cidades‐porto de Olinda‐Recife,
em Pernambuco, e de Salvador, na Bahia.
Meio seculo depois, os engenhos haviam se multiplicado tanto que a
producao brasileira de acucar era a principal mercadoria do comercio
internacional e sua safra anual valeria mais que a producao exportavel de
qualquer pais europeu. Nas decadas

273

seguintes, apesar da guerra, da resistencia dos negros de Palmares e da
ocupacao holandesa, a economia acucareira e seus complementos crescem
mais ainda. Os grandes engenhos saltam de cinquenta a cem e a duzentos.
Neles passam a trabalhar 10 mil, depois 20 mil e, mais tarde, 30 mil
escravos importados. O volume e o valor da producao acucareira anual
crescem, correlativamente, ate atingir e superar largamente 1 milhao de
libras esterlinas.
Por volta de I650, esse incremento se desacelera e a economia acucareira
cai em crise quando entra macicamente no comercio internacional a
producao dos engenhos holandeses das Antilhas. A producao brasileira
prossegue, apesar de tudo, sustentando a implantacao colonial das velhas
areas de ocupacao.
So muito mais tarde, depois de 1700, com o inicio do ciclo do ouro, deixa
de ser o setor mais dinamico da economia brasileira e o mais importante
como fonte de recursos para a Coroa.
A sociedade brasileira, em sua feicao cultural crioula, nasce em torno do
complexo formado pela economia do acucar, com suas ramificacoes
comerciais e fmanceiras e todos os complementos agricolas e artesanais
que possibilitavam sua operacao. A massa humana organizada em funcao
do acucar se estrutura em uma formacao economico‐social atipica com
respeito as americanas e as europeias de entao. Muito mais singela, por um
lado, por seu carater de empresa colonial destinada a lograr propositos
economico‐mercantis claramente buscados. Nela, a forma de existencia, a
organizacao da familia, a estrutura de poder nao eram criacoes historicas
oriundas de uma velha tradicao, mas meras resultantes de opcoes exercidas
para dar eficacia ao empreendimento. Mas, por outro lado, muito mais
complexa, como populacao surgida da fusao racial de brancos, indios e
negros, como cultura sincretica plasmada pela integracao das matrizes mais
dispares e como economia agroindustrial inserida no comercio mundial
nascente.

274

Chamamos area cultural crioula a configuracao historico‐cultural
resultante da implantacao da economia acucareira e de seus complementos
e anexos na faixa litoranea do Nordeste brasileiro, que vai do Rio Grande do
Norte a Bahia. Entre seus complementos se conta a fabricacao de
aguardente e de rapadura, que era a producao principal dos pequenos
engenhos, destinada ao mercado interno. Entre os seus anexos, destacam‐se
as lavouras comerciais de tabaco e a fabricacao do fumo, a que se
dedicavam pequenos produtores sem cabedal para montar um engenho,
mas cujo valor de exportacao chegaria a representar uma decima parte do
valor da safra acucareira. Muito mais tarde, outros produtos agricolas de
exportacao, como o cacau, se somariam aos primeiros para permitir a
extensao a outras regioes das formas de vida e de trabalho criadas ao redor
do engenho canavieiro, ampliando desse modo a area cultural crioula.
A polaridade social basica da economia acucareira ‐ o senhor de engenho e
o escravo ‐, uma vez plasmada como uma forma viavel de coexistencia,
constituiria uma matriz estrutural que, adaptada a diferentes setores
produtivos, possibilitaria a edificacao da sociedade brasileira tradicional. O
senhor de engenho, apesar de seu papel de agente da exploracao externa da
populacao posta debaixo de seu dominio, era ja um empresario nativo. Vivia
em sua casa‐grande, construida para durar e legar a seus herdeiros. No
convivio com a gente da terra, se abrasileira em seus habitos. Por fim, se
constroi a si mesmo como um senhorio totalmente diferente de quantos
houvera, inclusive dos poucos portugueses que aferiam renda semelhante.
O escravo, indio ou negro, que sobrevivia ao duro trabalho no engenho
tambem se abrasileirava no mesmo ritmo e com igual profundidade.
Embora polarmente opostos ao senhor, tinham, no fim, mais de comum com
ele pela lingua que falavam

275

e pela visao do mundo que com seus ancestrais tribais brasileiros ou
africanos. Enquanto escravos, porem, eles constituiam a unica forca oposta
ao sistema que, exercendo uma acao subversiva constante, exigia a reacao
permanente de um aparato repressivo. Sendo, entretanto, incapazes de
destrui‐lo, seja para restaurar formas arcaicas de existencia, ja inviaveis,
seja para implantar precocemente uma formacao economico‐social mais
solidaria, coexistiam conflitivamente, reproduzindo‐se tal qual eram. O
negro, mesmo quando escapava do engenho para acoitar‐se nos quilombos,
continuava simbioticamente relacionado com a sociedade com a qual estava
em guerra, na qual se formara e da qual dependia para prover‐se de
elementos que se tornaram indispensaveis a sua existencia, como as
ferramentas, o sal e a polvora.
Embora fossem, de fato, duas formas polarmente opostas no plano social,
pelo antagonismo essencial de seus interesses de classe, eram tambem dois
alternos mutuamente complementares dentro da mutualidade desigual de
uma formacao colonial‐escravista. Eram ainda e essencialmente duas
expressoes variantes de uma cultura formada dentro dos canones da
civilizacao europeia.
Esta unidade dentro da diversidade a compelia a gerar, pela dinamica de
sua acao reciproca, novas formas de organizacao da vida social que
simultaneamente reafrmassem a senhorialidade todo‐poderosa do dono
dos negros, que valiam mais que todo o conjunto da propriedade, e que se
exerceria atraves de muitos bracos e bocas destinados todos a fazer
funcionar aquela fabrica rural, provavelmente a empresa mais complexa da
epoca. O negro bocal, recem‐chegado, era a forca bruta de trabalho, levado
ao canavial para operar de sol a sol, orientado por negros ladinos
especializados nesse mister.
A familia patriarcal do senhor, seus filhos e aparentados mais diretos,
ocupava tao exaustivamente as funcoes do lar de tipo romano que nao
deixava espaco para outras formas dignas de

276

acasalamento. O proprio senhor e seus filhos eram, de fato, reprodutores
soltos ali para emprenharem a quem pudessem. Nenhuma hipotese havia
nesse ambiente para que os negros e mesticos tivessem qualquer chance de
se estruturar familiarmente.
A historia do Brasil e, por isso, a historia dessa alternidade original e das
que a ela se sucederam. E ela que da nascimento a primeira civilizacao de
ambito mundial, articulando a America como assentamento, a Africa como a
provedora de forca de trabalho e a Europa como consumidor privilegiado e
como socio principal do negocio.

Dentre os povos europeus, os portugueses eram os mais habilitados a
implantar um sistema economico nao meramente extrativista, nem baseado
na mera pilhagem de riquezas nas areas tropicais americanas. So eles
tinham real experiencia de conduzir o trabalho escravo e de produzir
acucar. Somente nas suas pegadas e com base na experiencia pioneira
lusitana, outras nacoes lancaram‐se, tambem, mais tarde, a
empreendimentos fundados no sistema de fazendas (Steward 1960), tanto
no Novo Mundo como nos outros continentes.
Os holandeses e os franceses foram os mais exitosos em levar adiante o
experimento portugues. A Holanda foi refeita, se armou e se defendeu a
partir de seu minusculo terntorio, com os capitais acumulados nas Antilhas.
O Haiti era a perola principal da Coroa francesa. Foi la que surgiu a nobreza
que construiria os belos castelos do Loire, esquecidos do negro que fora o
estrume de tamanha aristocracia.
Aplicado primeiro ao acucar, e ai elaborado como modelo estrutural, o
sistema de fazendas escravistas se aplicaria, a seguir, ao tabaco, ao anil e ao
cacau. Mais tarde, ao cafe e, ja recentemente, ao cultivo de bananas, do
ananas, do cha, da seringa,

277

do sisal, da juta e da soja. Essas ultimas ja num regime assalariado.
Os portugueses habilitaram‐se para essa facanha gracas ao conhecimento
previo das tecnicas de cultivo da cana, de fabricacao do melaco e de refino
do acucar, que ja produziam nas ilhas atlanticas antes da descoberta, com
base no braco escravo africano e segundo uma formula nova de organizacao
da producao: a fazenda. Dali partiram os especialistas que edificaram os
primeiros engenhos brasileiros, tanto no plano tecnologico como no
societario, lancando uma semente que, ao multiplicar‐se, daria nascimento
a economia brasileira tal como se conformou. Habilitou‐os tambem para
esse papel a participacao que ja tinham alcancado do comercio europeu de
especiarias, entre elas o acucar, ao lado de capitalistas holandeses,
principalmente judeus.
Nao menos importante foi seu dominio da tecnica de navegacao
transoceanica, bem como a posse de uma das maiores frotas comerciais da
epoca. A tudo isso se somaria a existencia de disponibilidade de capital
financeiro, tanto proprio como italiano, holandes, alemao e outros, para
custear o novo empreendimento, com vistas no lucro monetario que
produziria, e o espirito empresarial que animava certas camadas da classe
dominante portuguesa.
Importante papel tera representado, igualmente, o carater mourisco e
mestico dos povos ibericos. Efetivamente, forcados pela longa dominacao
arabe, os lusitanos se fzeram herdeiros de sua cultura tecnica,
fundamentalmente para a navegacao, para a producao de acucar e para a
incorporacao de negros escravos a forca de trabalho. O portugues
quinhentista, sendo de fato um euro‐africano no plano cultural e racial,
afeito ao convivio com povos morenos, estava mais preparado que
quaisquer outros tanto para contingenciar os indigenas americanos ao
trabalho esporadico, quanto para aliciar as multidoes de trabalhadores
negros que tornariam praticavel o sistema produtivo da plantacao.

278

Desde os primeiros passos, esse sistema se implanta pela combinacao de
interesses pecuniarios dos comerciantes que financiavam o
empreendimento, dos empresarios que se incumbiam diretamente da
producao e da Coroa que garantia a dominacao e se reservava o monopolio
da comercializacao, apropriando‐se, assim, da parcela principal dos lucros.
Com base em todos esses elementos se configurou o Brasil como uma
formacao colonialescravista de carater agromercantil, dotada de enormes
potencialidades, que contribuiria altamente nos seculos seguintes para a
construcao de uma sistema economico de base mundial que passaria a
ordenar a vida de milhoes de homens de todos os continentes. No sistema
de fazendas ja se anunciava a ousadia empresarial capitalista que,
quebrando unidades societarias arcaicas, quaisquer que fossem, engajava
seus membros nas empresas produtivas, seja por forca da escravizacao, seja
"livremente", como proletarios.
A producao acucareira caracteriza‐se, essencialmente, pela grande
extensao das areas de cultivo de cana e pela complexidade do
processamento quimico‐industrial de producao de acucar. Exige a
participacao de trabalhadores especializados e uma alta concentracao de
mao‐de‐obra, uns e outros residentes no local, inteiramente devotados a
producao e submetidos a uma rigida disciplina de trabalho. Caracteriza‐se,
tambem, pela natureza mercantil do empreendimento que e atender as
solicitacoes do mercado externo com vistas a obtencao do lucro. Todos
esses atributos conferem a producao acucareira um carater de empresa
agroindustrial que requer altos investimentos de capital e a torna mais
semelhante a uma fabrica que a uma exploracao agraria tradicional pelos
procedimentos industriais que exige e pelos problemas de gerencia de mao‐
de‐obra que implica.
Nos velhos bangues, todavia, ja se encontravam os elementos estruturais
basicos do sistema de fazendas, que exerceriam influencia decisiva na
deculturacao do escravo negro e do indigena

279

engajados no trabalho, na ordenacao das relacoes sociais, na formacao da
familia e em toda a configuracao da cultura brasileira na sua forma local.
Antonil (Joao Antonio Andreoni), jesuita italiano, nos deixou, em 1711,
uma excelente descricao dos engenhos da Bahia que ele visitou e observou
criteriosamente (Andreoni 1967). Outros testemunhos tambem
significativos sao os de Gabriel Soares de Sousa para o seculo XVI, e o de
Luis dos Santos Vilhena para fins do seculo XVIII (Sousa 1971; Vilhena
1969). As terras, segundo suas qualidades, se destinavam aos canaviais, nos
quais se concentrava a maior parte dos trabalhadores; as pastagens
destinadas aos bois de carga, cujo numero se igualava ao de escravos; e as
lavouras onde se cultivavam alimentos, principalmente mandioca e milho.
Mas alguma terra virgem de mata devia ser deixada para prover toda a
lenha necessaria ao fabrico e, se possivel, tambem a madeira de lei para
construcoes. Quando as terras se tornavam escassas, algumas areas
vizinhas eram arrendadas a lavradores para produzir cana, que eles se
obrigavam a entregar ao engenho, ou para plantar mantimentos.
O engenho propriamente dito compreendia diversas construcoes solidas,
providas do respectivo equipamento. A casa grande, de residencia do
senhor de engenho, que as vezes alcancava grandeza de solar senhorial com
torres e capelas; e a senzala, onde se acumulavam dezenas de escravos,
geralmente na forma de um vasto barracao coberto de palha. A moenda,
construida com grandes troncos de.madeira de lei e movida a agua ou a
forca animal, devia ser suficiente para moer diariamente vinte a trinta
carros de cana; o caldo corria das moendas para cinco ou seis grandes
fornalhas, debaixo das quais se queimavam carradas e carradas de lenha. A
mesa de pesagem, para onde passava o melaco das fornalhas para converte‐
lo em paes de acucar branco e mascavo.

280

A operacao dessa fabrica, que produzia anualmente 7 a 8 mil arrobas de
acucar nos grandes engenhos, exigia o concurso de dezenas de escravos do
eito para o trabalho de enxada e foice no canavial, alem de carreiros para
transportar a cana e a lenha ao engenho e grande quantidade de negros e
negras para os trabalhos de moagem e purga do acucar. Alem dessa forca de
trabalho basica, o engenho devia contar "com um mestre‐de‐acucar, um
banqueiro e um soto‐banqueiro, um purgador, um caixeiro no engenho e
outro na cidade, feitores nos partidos e rocas, um feitor‐mor de engenho. E
cada um desses oficiais tem soldada" (Andreoni 1967:139). Se a esses
trabalhadores especializados se acrescentam os artesaos indispensaveis
para fazer funcionar os engenhos, como os oleiros e carpinteiros e a
escravaria das casas, carros e barcos, os calafates, os vaqueiros e escravos
domesticos, se verifica a amplitude e a complexidade da forca de trabalho
que movia a agroindustria acucareira.
O sistema de fazendas opoe‐se, como modelo ordenador, tanto as
encomiendas hispano‐americanas, como as vilas camponesas e ao sistema
de granjas. Primeiro, porque importa na subordinacao direta e total de toda
a populacao engajada a autoridade unica do proprietario das terras, que e
tambem dono das casas, das instalacoes, dos animais, das pessoas, de tudo
podendo dispor com absoluto arbitrio. Essa centralizacao autocratica
combinada com uma atitude puramente mercantil ‐ que levara a tratar as
pessoas integradas na plantacao, sobretudo os escravos, como simples
instrumentos de ganho ‐ permitiria exercer uma pressao conformadora dos
costumes e impositiva da deculturacao, maior que em qualquer outro
sistema de producao. Dai a extraordinaria eficacia aculturativa e
assimilativa da fazenda, comparada com a encomienda. Esta sempre
pressupunha um certo modus vivendi com a comunidade preexistente,
gerenciada por intermediarios, co‐participantes de dois mundos culturais
opostos. Enorme, tambem, e o contraste com as empresas pastoris

281

porque, nestas, os vaqueiros e peoes pobres conservavam certo grau de
autonomia e de brio, que obrigava o dono a leva‐los em conta como
pessoas. O contraste alcanca extremos quando se compara a fazenda com as
vilas camponesas ou com os granjeiros livres. Estes eram grupos familiares
que existiam para si mesmos, cujas atividades so secundariamente sao
mercantis, porque seu proposito e essencialmente o de preencher suas
proprias condicoes de existencia.
O carater oficial do empreendimento acucareiro ‐ instituido e estimulado
pela Coroa atraves da concessao das terras em sesmaria, da atribuicao de
privilegios, honrarias e titulos honorificos ‐ dava aos senhores de engenho
um poder hegemonico na ordenacao da vida colonial. E era natural que
assim fosse, em face do exito economico do empreendimento que permitia
prover altas rendas a metropole, alem de preencher excelentemente a
necessidade de ocupar as terras recem‐descobertas, pobres em ouro, e
resguarda‐las contra a cobica de outras nacoes. Qualquer medida pleiteada
em nome da defesa desses interesses pesava mais e tinha maiores
possibilidades de atendimento.
Assim, o poder do senhor de engenho, dentro do seu dominio, se estendia
a sociedade inteira. Situado nessa posicao dominadora, ele ganha uma
autoridade que a propria nobreza jamais tivera no reino. Diante dele se
curvavam, submissos, o clero e a administracao reinol, integrados todos
num sistema unico que regia a ordem economica, politica, religiosa e moral.
Nesse sentido, constituia uma oligarquia que operava com a cupula
patronal da estrutura de poder da sociedade colonial. Frente a ela, so a
camada parasitaria de armadores e comerciantes exportadores de acucar e
importadores de escravos ‐ que era tambem quem financiava os senhores
de engenho ‐ guardava certa precedencia. Mas nao dava lugar a
antagonismos, porque suas disputas eram menos relevantes que sua
complementaridade.

282

A congruencia dessa estrutura global reforcava o poder e a disciplina do
engenho, nao deixando condicao alguma para a rebeldia ou para se
exprimirem reivindicacoes que lhe fossem opostas. No seu dominio, o
senhor de engenho era o amo e o pai, de cuja vontade e benevolencia
dependiam todos, ja que nenhuma autoridade politica ou religiosa existia
que nao fosse influenciada por ele. Sua familia, residente no engenho,
cultora dos valores cristaos, configurava um padrao ideal de organizacao
familiar, naturalmente inatingivel por ninguem mais, mesmo porque sua
estabilidade se assentava sobre o livre acasalamento com o mulherio local.
Ao lado da casa‐grande, contrastando com seu conforto ostentatorio,
estava a senzala, constituida de chocas onde os escravos viviam uma
existencia subumana, que so se tornava visivel porque eles eram os
escravos. Da casa‐grande, com a figura do senhor, da sinha, das sinhazinhas
e suas mucamas, temos descricoes as mais expressivas e nostalgicas de uma
antropologia que sempre focalizou o engenho atraves dos olhos do dono.
Dos brancos pobres e dos mesticos livres, engajados como empregados,
mascates e tecnicos, assim como do submundo dos escravos do eito nao
contamos, ainda, com reconstituicoes fidedignas e, menos ainda, com uma
perspectiva adequada de interpretacao.

As caracteristicas fundamentais da plantacao acucareira sao a extensao
latifundiaria do dominio; a monocultura intensiva; a grande concentracao
local de mao‐de‐obra e a diversificacao interna em especializacoes
remarcadas; o alto custo relativo do investimento financeiro; a destinacao
externa da producao; a dependencia da importacao da forca de trabalho
escravo que onerava em 70% os resultados da exportacao; o carater
racional e planejado do empreendimento que exigia, alem do
preenchimento de condicoes tecnico‐agricolas e industriais de producao,

283

uma administracao comercial inteirada das condicoes de comercializacao,
dos procedimentos financeiros e de questoes fiscais.
Algumas dessas caracteristicas levam muitos estudiosos a classifica‐la ora
como escravista, ora como feudal. Se atentarmos, porem, para as suas
caracteristicas economicas cruciais, que fazem dela um projeto empresarial
destinado a produzir lucros financeiros, torna‐se evidente sua natureza de
empreendimento mercantil. A posicao colonial desse empreendimento e o
conteudo escravista das relacoes de producao obrigam, porem, a
caracteriza‐lo como a contraparte colonial‐escravista de uma formacao
socioeconomica mercantil‐salvacionista, que se exprimia no centro reitor
metropolitano (sobre as revolucoes tecnologicas e respectivas formacoes
socioeconomicas, ver Ribeiro 1968). Nes se tipo de formacao bipartida mas
operativamente integrada e que se encontra a forma especifica de
incorporacao da sociedade brasileira no nascente sistema economico
capitalista de ambito mundial responsavel tanto pelos progressos que
ensejou, como pelo atraso e penuria que representou. O sistema, como um
todo, tinha precisamente nos seus conteudos formais mais arcaicos ‐ como
o escravismo ‐ e mais modernos ‐ como a producao para o mercado ‐ os
instrumentos de reimplantacao ampliada de um sistema economico de
acumulacao capitalista originaria, atraves de investimentos financeiros e da
insercao no mercado internacional.
O sistema produtivo da plantacao e um produto caracteristico da
Revolucao Mercantil na etapa em que esta permite as sociedades europeias
a constituicao de um sistema economico de amplitude mundial. Nao se
assenta na economia "natural" camponesa de modelo feudal europeu, mas
na formacao de um ruricola de novo tipo, concentrado em nucleos
populosos, dirigido por uma administracao centralizada, participante de
uma economia mercantil mais complexa, diferenciado em especialidades
tecnicas e funcionais.

284

Comparado com o lavrador que cultiva sua roca com a ajuda da familia
inteira e leva a colheita ao mercado, o trabalhador da fazenda e um
participante de um grupo produtivo, despessoalizado, individualmente
vinculado ao comando das atividades de producao, tal como so o seria,
muito mais tarde, o trabalhador assalariado engajado nas manufaturas
europeias e, depois, o operario fabril. O trabalhador rural, integrado no
sistema economico como parceiro em terra alheia ‐ que ele vivifica com seu
trabalho atraves de geracoes, cumprindo tarefas completas, da sementeira a
colheita ‐, aspira, fundamentalmente, a possuir aquela terra, fazendo‐se
sitiante e proprietario. O trabalhador de engenho, ao contrario, engajado e
disciplinado numa unidade produtiva maior, dirigida impessoalmente, de
que ele e apenas uma parcela minima incumbida de tarefas parciais e
incompletas, mais do que a posse da terra, aspira a melhoria de suas
condicoes de trabalho e a um padrao de vida mais alto. Quando livre, sua
atitude mais se aproxima a postura do assalariado do que a do parceiro;
mais a do operario fabril que a do campones.
Por tudo isso, o sistema produtivo da plantacao nao pode ser reduzido aos
sistemas nao mercantis do feudalismo europeu conformador da vida
camponesa medieval, nem ao sistema granjeiro moderno. Constitui uma
especie nova, que deve ser compreendida em seus proprios termos. E um
sistema agrario‐mercantil de colonizacao escravista, conformado como um
conjunto integrado de relacoes centralizadas no objetivo de producao
monocultora para exportacao.
Para atender a esse objetivo, a plantacao destaca da natureza um trato de
terra, mediante a instituicao legal da sesmaria, estabelecendo ali o seu
dominio. Dentro desse espaco possuido, compoe um sistema ordenado de
producao atraves do aliciamento de mao‐de‐obra, nao com o objetivo de
fazer viver e procriar uma comunidade humana na nova morada, mas de
organizar‐se para produzir bens de exportacao. A comunidade, assim
formada,

285

atendera a outras tarefas, como as de reproducao biologica, de
subsistencia da forca de trabalho, de construcao e reconstrucao do
instrumental de producao, tendo em vista, porem, sempre e
implacavelmente, o seu objetivo univoco: a producao do que nao consome
para atender a solicitacoes externas. Gera, assim, uma ordem interna
autoritaria, fundada na mais rigorosa disciplina de trabalho, a um tempo
impositiva e consciente para todos os que nela estao engajados. Seus modos
de acao sobre a natureza, suas formas de organizacao das relacoes
interpessoais, sua visao do mundo representam uma combinacao de
elementos tomados dos
atrimonios culturais de cada contingente
formador, selecionados por sua capacidade maior de contribuir para
objetivos de producao ou por sua capacidade de conciliar‐se com eles.
Nessas circunstancias, e no mundo do engenho que se plasma o nucleo
fundamental da area cultural que designamos cultura crioula. Os que
nascem ou ingressam nesse mundo sao compelidos a nela integrar‐se como
o unico modo de se fazerem membros daquela sociedade e de se fazerem
humanos na forma prescrita pelas necessidades de producao. A cultura
crioula e, por isso, a expressao na conduta e nos costumes dos imperativos
da economia monocultora destinada a producao de acucar.
Esta tem raizes mergulhadas nas matrizes culturais indigena, africana e
europeia de que seleciona seus tracos circunstanciais, mas se contrapoe a
todas como um estilo de vida novo, cujos integrantes olharao o mundo, se
relacionarao uns com os outros e atuarao sobre o meio, de maneira
completamente diferente. O senhor de engenho, seus empregados e sua
escravaria, cada qual em seu plano proprio, definido por uma hierarquia
rigida, sao transfiguracoes operadas por essa cultura nova, nela integrados
em papeis distintos, porem complementares, que, no seu conjunto, operam
para produzi‐la e reproduzi‐la sempre identica a si mesma. Surge, assim,
uma estrutura socioeconomica totalmente distinta da feudal, ainda que
arcaica e pre‐capitalista

286

Mas se constitui nao pelo mergulho de uma antiga area imperial numa
regressao feudal, nao mercantil, como ocorrera na Europa, mas por
implantacao decorrente de atos de vontade e a luz de um projeto proprio
bem definido. Uma vez instituido, esse projeto operara como um novo
modelo estrutural, multiplicavel, de exploracao mercantil de terras novas: o
colonialismo escravista.
A senhorialidade do patronato acueareiro lembra, em muitos aspectos, a
da aristocracia feudal, pelos poderes equivalentes que alcanca sobre a
populacao que vivia em seus dominios, pelo exercicio dajudicatura e pela
centralizacao pessoal do mando.
As duas formas se opoem, porem, uma vez que o senhor feudal governa
uma populacao voltada sobretudo para o preenchimento das suas
condicoes de sobrevivencia. Cumpria‐lhe, essencialmente, zelar pela sua
auto‐sufciencia, porque vivia de seus parcos excedentes e porque seu
assentamento sobre ela e que lhe permitia exercer sua funcao mais alta de
comando guerreiro sobre homens recrutados no proprio feudo. Seus
direitos feudais, fundados, primeiro, na conquista, mas consolidados depois
atraves da primogenitura, davam estabilidade ao sistema e lhe
asseguravam meios de vida mas nao de enriquecimento, mesmo porque
importavam na contingencia de nao entrar nas competicoes mercantis,
senao para dirimir conflitos, pelo cultivo de uma atitude de soberbo
desinteresse pela pecunia.
So com a ruptura do feudalismo europeu, a restauracao da rede mercantil,
e que os senhorios feudais comecam a interessar‐se pela gerencia
economica de seus bens em termos de producao capitalista. Mas, entao,
estalam as rebelioes camponesas contra as ingerencias em sua vida e pelo
direito de comercializarem, eles proprios, suas colheitas, como
proprietarios de suas glebas.
O senhor de engenho, ao contrario, ja surge como o proprietario de um
negocio que incluia as terras, as instalacoes e as gentes de seu dominio,
exercendo seu comando para conduzi‐las

287

a uma atividade economica exogena. Assumia, assim, uma atitude
mercantil face as pessoas, sobretudo a escravaria, menos gente, a seus
olhos, do que instrumentos eficazes ou nao, lucrativos ou dispendiosos de
negocio. Desenvolvia, desse modo, um agudo sentido pecuniario, pela
contingencia de obter lucros para mais enriquecer ou perde‐los, na
competicao com outros produtores autonomos, na disputa com os
participantes da comercializacao do produto e na dependencia de
complexos sistemas fmanceiros e fiscais que o exploravam.
A diferenca essencial dos dois sistemas esta, porem, no papel e na funcao
da populacao envolvida: no primeiro caso, sobreviver de acordo com sua
concepcao de vida; no segundo, produzir lucros, como se fora uma fabrica
moderna, e integrar‐se na condicao de vida que lhe era imposta como
camada subalterna de uma sociedade colonial.
Em seu desdobramento posterior, o sistema feudal e o sistema de
plantacao geram complexos socioeconomicos inteiramente diferentes. O
primeiro, desfazendo‐se a medida que crescia o setor comercial externo a
ele, da lugar a um campesinato livre co‐participante, pela propriedade de
sua gleba, do sistema capitalista nascente. O segundo, evoluindo
congruentemente com o sistema colonial‐escravista, que o gerara, passa do
escravismo, que era seu conteudo mais obsoleto, a formas capitalistas de
contingenciamento da forca de trabalho, jamais colocando em causa a
distribuicao da terra como questao crucial, mas, ao contrario, tendendo a
concentracao da propriedade, a preservacao do dominio empresarial e ao
fortalecimento, cada vez maior, do seu carater de entidade comercial e
industrial.
Pelo mesmo caminho, o sistema preserva, tambem, sua caracteristica mais
negativa: a ordenacao da economia segundo solicitacoes externas, que o
induz a servir nao aos que nele estao engajados como forca de trabalho,
mas ao enriquecimento do proprietario e ao abastecimento do mercado
mundial. Mesmo

288

apos a decadencia em que descamba a producao acucareira das velhas
areas, o engenho continuara representando um bom negocio para os
situados na posicao de donos. Seu fracasso essencial, como veremos, esta na
sua incapacidade de abrir perspectivas de integracao da sua massa
trabalhadora numa economia de consumo, capaz de proporcionar‐lhe um
padrao de vida mais digno.
Representa papel relevante na formacao desse nucleo basico da cultura
crioula a circunstancia de o fazendeiro ou senhor de engenho residir na
fazenda. Esse fato importaria em proporcionar ao mundo do engenho
acucareiro uma outra dimensao, nao apenas produtiva, que visava a prover
a familia senhorial de confortos e gozos que sua posicao e riqueza
permitiam fruir. Essa dimensao e que produziu no engenho a casa‐grande,
com seus amplos espacos, seu rico mobiliario, sua tralha de conforto, sua
"civilizacao". E diferenciou a escravaria do eito ‐ atirada na senzala e
desgastada como bestas de carga ‐ do circulo das mucamas e criados
domesticos, escolhidos dentre os negros e negras de aspecto mais
agradavel, nascidos ja no engenho, para servir a familia senhorial.
O carater familiar da empresa acucareira daria continuidade a essa
relacao, fazendo sucederem‐se geracoes de senhores e de escravos sob o
mesmo dominio, cada vez mais afeitos uns aos outros e mais especializados
devotados a suas respectivas tarefas e tambem cada vez mais impregnados
por aquele complexo cultural. Assim, um patrimonio social de usos, de
atitudes e de procedimentos comuns se plasma e se transmite de geracao a
geracao, emprestando sabor e congruencia aos destinos daqueles que
nasciam e morriam naquele mundo original, voltado por inteiro a produzir
acucar que se exportava, e reproduzir modos de vida tao extremamente
opostos, primeiro de senhores e escravos, depois dos mesmos senhores e
de uma forca de trabalho ja nao escrava, mas submetida quase as mesmas
condicoes de existencia.

289

Na orla dos engenhos, a sociedade da area cultural crioula cresce tambem
e se diferencia, produzindo brancos e mesticos livres devotados a cultivos
secundarios e a tarefas mais humildes que raramente compensavam pagar
o braco escravo, pelo menos o escravo africano. Essa populacao era
constituida, na zona rural, por familias de granjeiros e de parceiros,
dedicados a lavouras comerciais, como o tabaco, ou de subsistencia; os
primeiros para consumo interno e exportacao; os ultimos para serem
levados semanalmente as feiras. Algumas dessas producoes de tabaco
cresceram tanto como cultivo quanto na industrializacao, exigindo
recrutamento de mao‐de‐obra e uma base de organizacao empresarial. Ja
nao era a producao de tabaco para o consumo, mas para exportacao, que
constituiu, alias, a principal moeda de troca para compra de escravos na
Africa. E nas vilas e cidades, outros contingentes complementares desse
sistema economico eram constituidos por funcionarios, clerigos,
negociantes, arte saos, servicais dos transportes e carregadores do porto.
Comunidades especializadas e autarquicas eram formadas por pescadores
que, combinando tecnicas nativas e a tecnica portuguesa, proviam ao
mercado um produto mercarltil especifico e acessivel. Elas se distribuiram
em aldeias pelas praias, dando uma ocupacao humana permanente ao
litoral. Constituia uma outra economia da pobreza, que possibilitaria maior
fartura alimentar mas nao ensejava riqueza.
Tao opressivo se tornara, porem, o dominio da grande fazenda como
instituicao central ordenadora, que toda essa orla conduzia‐se como forca
auxiliar na manutencao da ordem acucocratica. Cada comerciante, cada
padre e cada oficial da Coroa tinham como ideal supremo chegar, um dia, a
fazer‐se tambem senhores de engenho; e enquanto nao o alcancassem,
honra‐los com o seu apoio, sua admiracao e respeito, como aos donos da
vida. Essa

290

subserviencia elevava o senhor de engenho a categoria de setor
predominante da classe dominante cuja hegemonia se projetava sobre a
sociedade inteira, submetendo todos a estrutura hierarquica do engenho e
a englobando, num sistema coeso e unificado.
Sua hegemonia so nao era completa porque eles dependiam, por sua vez,
dos dois outros corpos da classe dominante. Em primeiro lugar, do
patronato parasitario de armadores e negociantes de importacao e
exportacao que relacionavam a economia acucareira com o mercado
mundial. Tambem dependente da prosperidade da economia acucareira,
que era sua fonte de riqueza, esse patronato urbano se impunha aos
senhores de engenho, que mantinham atados atraves de um endividamento
permanente, mas atuavam sempre na defesa dos interesses comuns do
negocio. Dependiam, em segundo lugar, do outro corpo da classe dominante
formado pelo patriciado governamental que organizava, regia e defendia o
empreendimento colonial, tudo fazendo tambem pela prosperidade da
economia acucareira. Entretanto, os burocratas; o eclesiastico, querendo
mais obulos para a gloria de Deus e a salvacao das almas; o militar, pedindo
ajuda nas obras de engenharia de defesa; o clero comum; e ate alguns
poetinhas, intrigando e falando mal da vida alheia, frequentemente se
opunham aos interesses imediatos dos dois patronatos.
Como se ve, encontramos no Brasil, desde os primeiros anos, uma classe
dominante partida em dois corpos: o patronal e o patricial, o primeiro deles
dividido, por sua vez, em empresarios produtores e negociantes
parasitarios. Conforme assinalamos, essas diferencas, sem duvida
importantes, nunca chegaram, porem, a constituir um antagonismo
irredutivel, porque todas elas formavam, em essencia, a cupula homogenea
e coesa de um mesmo sistema de dominacao externa e de exploracao
interna.
Algumas caracteristicas da nova sociedade assomariam claramente no
limiar do seculo xvll, quando os holandeses assaltam e se apoderam da
principal zona acucareira do Nordeste brasileiro.

291

Esses invasores eram os antigos socios e financiadores dos portugueses na
implantacao dos engenhos de acucar, cuja distribuicao haviam
praticamente monopolizado. Expulsos do negocio pela absorcao de
Portugal pela Coroa espanhola, os holandeses procuravam recuperar, pela
conquista, o centro de producao de acucar do seu sistema comercial. Depois
de alguma luta, a nova metropole colonial impoe tranquilamente seu
dominio por cinco lustros, sem que os senhores de engenho lhe opusessem
grande resistencia.
E que, apos um seculo de esforcos, os colonos se haviam constituido numa
sociedade rigidamente estratificada que, ao contrario dos ocupantes
originais da costa brasileira, contava com camadas subalternas preparadas
a prestar servicos a qualquer senhorio e com uma camada senhorial pronta
a negociar e a se acomodar diante de qualquer conquistador vitorioso. Aos
olhos de muitos desses senhores deve ter parecido melhor uma sujeicao
comercial a uma Holanda prospera que a um Portugal falido e submetido a
Espanha.
Os holandeses, com seu maior desenvolvimento capitalista, sua posicao de
verdadeiros controladores do mercado europeu de.acucar ‐ que apenas
passava pelos portos portugueses para onerar‐se com taxas ‐ e de
detentores de um sistema fmanceiro mais provido de capitais, pareciam
abrir aos senhores de engenho perspectivas mais alvissareiras de melhorar
o negocio. E, efetivamente, os negocios melhoraram prontamente. Os
produtores receberam os financiamentos de que necessitavam para
reequipar suas instalacoes, renovar sua escravaria e prover de
comodidades industriais as suas casas‐grandes mediante o
comprometimento de futuras safras. A ruptura so se da quando, mais
congruentemente capitalista, a administracao holandesa passa a exigir o
pagamento pontual dos creditos concedidos, executando as dividas pela
expropriacao dos engenhos dos devedores remissos. Entao, alguns dos mais
afoitos em colaborar na primeira

292

fase se fizeram mais patriotas e mais pios na defesa da patria portuguesa e
da religiao catolica.
Unidos os remissos ‐ liderando a populacao combatente, engajavel entao
como o fora antes ‐ expulsaram o invasor. O episodio teve varias
consequencias, sendo a principal delas a transferencia dos capitais
holandeses para a abertura de novas plantacoes acucareiras nas Antilhas,
que, uma decada mais tarde, disputariam o mercado mundial, acabando por
domina‐lo. No periodo de entendimentos amistosos, o holandes se
assenhoreava das tecnicas de plantio e de fabrico, habilitando‐se para abrir
a nova frente produtora.
A acucocracia so encontrou resistencia efetiva e enfrentou oposicao ativa
por parte do negro escravo, que lutou por sua liberdade nao apenas contra
o amo mas contra toda a sociedade colonial, unida e coerente na defesa do
sistema. Foi uma luta longa e terrivel que se exprimiu de mil modos.
Diariamente, pela resistencia dentro do engenho, cujo funcionamento
exigiu o pulso e o acoite do feitor para impor e manter o ritmo de trabalho.
Episodicamente, pela fuga de negros ja conhecedores da terra para
territorios ermos onde se acoitavam, formando quilombos.
O mais celebre deles, Palmares, sobreviveu, combatendo sempre, por
quase um seculo, reconstituindo‐se depois de cada razzia. Ao fmal,
concentrava cerca de 30 mil negros em diversas comunidades e dominava
uma enorme area encravada na regiao mais rica da colonia, entre
Pernambuco e a Bahia. Sua destruicao exigiu armar um exercito de 7 mil
soldados, chefiado pelos mais experimentados homens de guerra de toda a
colonia, principalmente paulistas.
Palmares, como dezenas de outros quilombos surgidos na area das
diversas regioes onde se concentravam nucleos escravos, estruturava‐se
dentro dos moldes culturais neobrasileiros e nao como restauracao de
culturas africanas. Suas casas, seus cultivos, a lingua que falavam, todo o
seu modo sociocultural de ser

293

era essencialmente o mesmo de toda a area crioula. No Nordeste, como por
todo o pais, o negro fora deculturado de suas matrizes originais e
aculturado a etnia neobrasileira, que alcancou prontamente a saturacao dos
tracos africanos que podia absorver.
Os cultos fundados em conteudos religiosos africanos, ainda hoje vividos
nas zonas que receberam maiores contingentes negros, se constituiram em
outro reduto da resistencia escrava. Estruturam‐se principalmente nas
grandes cidades, onde o negro gozava de maior independencia e onde seu
esforco por ascender socialmente encontrava, por um lado, chances de
alenta‐lo e, por outro, resistencias que mais o apicacavam. Com o
aprofundamento dessas duas tendencias opostas e complementares e
gracas a liberdade que o negro pode gozar apos a abolicao, os cultos afro‐
brasileiros foram alcancando importancia crescente.
O negro, que no fim do periodo colonial se integrara nas organizacoes
religiosas catolicas tradicionais ‐ uma das poucas instituicoes que
aceitavam sua participacao, definindo‐lhe um lugar e um papel ‐, as foi
abandonando, progressivamente, sobretudo nos centros metropolitanos,
em favor dos cultos afrobrasileiros. Eles sao, hoje, provavelmente mais
poderosos do que em qualquer tempo do passado. Contribuiu para isso, no
campo religioso, o esforco da Igreja catolica por imprimir uma maior
ortodoxia ao culto e, no campo social, as condicoes de penuria e
inseguranca que enfrentam os negros e as camadas mais humildes que
formam a massa principal desses cultos. Nas cidades da Bahia, do Recife, de
Sao Luis, do Rio de Janeiro, o candomble, o xango, a macumba constituem os
centros de vida religiosa mais ativa das populacoes pobres, tanto pretas e
pardas como brancas.
A economia acucareira do Nordeste colonial, fundada no sistema de
fazendas, foi a mais bem‐sucedida das formas de colonizacao das Americas
nos primeiros dois seculos. Em meados do seculo xvii, a exportacao de
acucar gerava uma renda interna

294

liquida anual superior a 1 milhao de libras‐ouro, grande parte da qual
ficava em maos dos senhores de engenho. Era aplicada na ampliacao
sucessiva da capacidade produtora, no custeio dos fatores de producao que
eram importados, sobretudo da escravaria, e na manutencao do sistema
externo de financiamento e comercializacao (Furtado 1959:59‐61). Criou‐
se, assim, uma enorme disponibilidade para gastos gerais e suntuarios,
permitindo aos proprietarios altos niveis de consumo.
Essa riqueza exprimiu‐se principalmente na edificacao das cidades do
Recife, Olinda e da Bahia, que mais tarde, com o aporte da riqueza
proveniente da mineracao, se ergueriam como os maiores e mais ricos
centros urbanos das Americas, excetuada a Cidade do Mexico. As enormes,
numerosas e riquissimas igrejas e conventos dessas cidades, sobretudo da
Bahia, sua vida urbana brilhante e ostentoria, eram a alta expressao da
civilizacao crioula que tinha sua contraparte na vida e na morte iniqua do
escravo do eito, sobre cujas costas pesava aquela opulencia.
Nos seculos seguintes, a competicao com a nova area produtiva das
Antilhas desloca o Nordeste dos mercados mundiais e provoca uma
deterioracao crescente dos precos, que geraria uma crise cronica na regiao
acucareira. O sistema implantado se revelaria, entretanto, perfeitamente
capaz de enfrentar essa crise e a exacerbacao da unica contradicao ativa,
que era a rebeldia escrava, cruamente subversiva e atentatoria a ordem
social, cuja repressao estava a cargo do Estado. Assim sobrevive o sistema
por seculos, apesar da queda constante da rentabilidade. Para isso, porem, e
compelido a adotar formas cada vez mais autarquicas de producao,
utilizando o escravo disponivel nas epocas de recessao para prover nao so a
propria subsistencia alimentar, mas os panos que vestia, os equipamentos
desgastados de engenho e ate as alfaias. Em certos periodos de
agravamento da crise o engenho como patrimonio familiar se salva pela
venda de parte da escravaria

295

que ele proprio produzia aos empresarios da regiao mineradora, para a
qual se transferira o fulcro da economia colonial.

O impacto das forcas transformadoras da Revolucao Industrial
desencadeia uma era de revolucoes sociais em todo o mundo, antes de
cristalizar‐se numa nova ordenacao social estavel. Entre elas se contam as
insurreicoes, inconfidencias e levantes que antecedem a independencia
brasileira e que se seguem a ela. Todas buscavam os caminhos de uma
reordenacao da sociedade que, rompendo com a trama constritiva da
dominacao colonial e com a estreiteza da ordenacao classista interna,
abrissem ao povo melhores condicoes de desempenho na civilizacao
emergente. Essas forcas renovadoras, atuando sobre o contexto da area
cultural crioula abrem, pela primeira vez, as suas populacoes urbanas,
oportunidades de rebelar‐se contra a velha ordem. Estalam, em
consequencia, multiplas insurreicoes nas quais liderancas encarnadas,
principalmente, por padres libertarios aliciam e poem em acao massas
irredentas, desde Sao Luis do Maranhao ate o Recife e a Bahia. Nessas
eclosoes, multiplas tensoes subjacentes e jamais manifestas se expressam
ruidosamente. A ojeriza do povo ao negociante lusitano em que ele ve seu
explorador imediato. A animosidade do pobre ao rico. O antagonismo do
empresario nativo ao estrangeiro. O ressentimento do negro para com o
mulato e o odio de ambos ao branco. Entretanto, o grande antagonismo que
pulsava debaixo de todas essas tensoes e oposicoes, o do escravo ao senhor,
mal pode expressar‐se, porque a condicao de homens livres dos brancos e
mulatos os unificava mais que seu denominador comum de gente pobre e
explorada. E porque os ideais libertarios dos lideres insurgentes tinham um
limite no sacrossanto respeito a propriedade, que in cluia a escravaria.

296

Nas insurreicoes levantava‐se uma primeira lideranca nativa oposta tanto
a dominacao colonial quanto a velha estratificacao social interna que,
mesmo entre os homens livres, estabelecia distancias abismais entre os
pobres e os ricos. Essas liderancas, porem, se apavoram diante dos riscos de
generalizar‐se a convulsao social, ensejando a massa escrava a
oportunidade de manifestar seus rancores seculares, que ensanguentariam
toda a sociedade numa guerra de castas. A imagem da revolta do Haiti
pairava sobre os insurgentes brasileiros, aterrorizando a quase todos eles.
Com alguma razao, e certo, dada a carga enorme de ressentimento racial
que, pulsando contida no peito da maioria da populacao, podia explodir a
qualquer momento. Jose Honorio Rodrigues (1965:38) cita uma quadra,
cantada em 1823 pelos insurgentes de Pernambuco, que opunha os
marinheiros (reinois) e caiados (brancos) aos pardos e pretos:

"Marinheiros e caiados
Todos devem se acabar
Porque os pardos e pretos
O pais hao de habitar."

O pais ja habitavam; sua aspiracao era mandar. Era refazer a ordenacao
social segundo seu proprio projeto. E facil imaginar e esta bem
documentado o pavor panico provocado por essas expressoes de
insurgencia dos pretos e dos pardos, ensejadas por sua participacao nas
lutas politicas. As classes dominantes viam nela a ameaca iminente de uma
"guerra de castas" violenta e terrivel pelo odio secularmente contido que
faria explodir na forma de convulsoes sociais sangrentas. E, a seus olhos,
tao mais terrivel porque qualquer debate ou redefmicao da ordem vigente
conduziria, fatalmente, a colocar em questao as duas constricoes
fundamentais: a propriedade fundiaria e a escravidao.
Nessas circunstancias, e compreensivel que os mais brancos e os
privilegiados terminassem por se convencer de que seus
297

interesses eram coincidentes com uma independencia formal, monarquica
e lusofila, porque so esta estava armada com o velho aparato repressivo e
era essencialmente solidaria com o latifundio e a escravidao.
Enfeixadas dentro desses limites, aquelas revoltas tumultuarias de
barbeiros, boticarios, sangradores, ferradores, alfaiates, artesaos, muleiros,
e toda a multidao de gentes livres e pobres armadas de trabucos, albardas e
chucos, sempre puderam ser dominadas e reprimidas. Algumas vezes com o
simples concurso de gente submissa trazida dos engenhos para reforcar as
tropas profissionais. Outras vezes, porem, foi necessario travar verdadeiras
batalhas e verter efusoes de sangue.
A principal delas ocorreu em Pernambuco, em 1817, onde os insurgentes
conquistaram o poder e so puderam ser desalojados dele depois de
combates em que lutavam milhares de soldados e que custaram centenas
de vidas. A vitoria da ordem oligarquica foi alcancada, afinal, sobre os
corpos de nove lideres enforcados em Pernambuco e quatro fuzilados na
Bahia. Mas nem assim os pernambucanos se aquietaram, porque poucos
anos depois novas revoltas, sob o mando de liderancas ainda mais radicais,
foram reprimidas com o fuzilamento de quinze patriotas. Cada crise surgida
na estrutura do poder enseja novas manifestacoes populares que estouram
em levantes. Assim e que, em 1831 e 1848, toda a area da cultura crioula
volta a convulsionar‐se varias vezes, travando‐se lutas com milhares de
combatentes que custaram milhares de vidas, novas prisoes, execucoes e
degredos.
Estavam, entao, claramente postas em causa para as lide rancas urbanas
nordestinas as bases mesmas da ordenacao social vigente. Entre essas a
conviccao da necessidade imperativa de abolir a escravidao e a percepcao
da urgencia de uma reforma agraria que ampliasse as bases economicas da
sociedade. O deputado pernambucano Antonio Pedro de Figueiredo, em
meados

298

do seculo passado, advogava para o Brasil a adocao da solucao norte‐
americana para o problema da terra:

"[...] 200 ou 300 mil dos nossos concidadaos, mais por ventura, vivem em
terras de que podem ser despedidos dentro de poucas horas; humildes
vassalos do proprietario, cujos odios, partido politico etc. sao obrigados a
esposar. Nesse fato da grande propriedade territorial, nesses novos
latifundia, deparamos nos a base desta feudalidade que mantem
diretamente sob jugo terrivel, metade da populacao da provincia, e oprime
a outra metade por meio de imenso poder que 1he da esta massa de
vassalos obediente" (apud Rodrigues 1965:61)."

A vitoria da velha ordem se impos, porem, a todos os revoltosos,
consolidando a monarquia lusitana e, com ela, a escravidao e o latifundio. A
abolicao da escravidao so viria decadas depois. Embora tardia, mergulha o
sistema de fazendas numa seria crise estrutural. Entretanto, a circunstancia
de que o ex‐escravo nao tinha para onde dirigir‐se a fim de trabalhar para si
mesmo, num mundo em que a terra fora monopolizada, o compeliria a
permanecer no eito. Mudaria talvez de amo, para nao servir como homem
livre aquele de quem fora escravo. A liberdade, todavia, se reduziria a
assuncao desse escravo a posicao de parceiro: receberia um trato de terra
para lavrar, a fim de produzir a comida escassa que, agora, ninguem lhe
dava, com a obrigacao de fazer os mesmos servicos de outrora, mediante
um pagamento que lhe permitia comprar o sal, os panos e as pouquissimas
outras coisas indispensaveis para cobrir a nudez e satisfazer as
necessidades elementares de sua vida frugal.
Assim, o mesmo modelo estrutural desenvolvido antes da abolicao para
incorporar ao trabalho a gente pobre e livre – o sistema de parceria por
meacao ou o regime de agregados que trabalham em terra alheia ‐ e que se
apresenta ao ex‐escravo como seu horizonte de ascensao social e de
integracao nacional.

299

Enquanto prevaleceu a escravidao, os agregados dos engenhos e das
fazendas representavam um duplo papel. Eram os cooperadores menores
do processo produtivo, encarregados de tarefas menos lucrativas, como o
provimento da subsistencia das fazendas monocultoras e das vilas. E eram
tambem os aliados do proprietario na repressao aos frequentes alcamentos
da escravaria. Existe documentacao indicativa de que muitos proprietarios
facilitavam a instalacao em suas terras de indios, mesticos e brancos,
localizando‐os na orla da exploracao intensiva entregue ao braco escravo,
como auxiliares eventuais dos capatazes na sujigacao do negro a disciplina
do trabalho no eito. Com a abolicao, os negros somaram‐se a esses brancos
e pardos pobres que, para enfatizar sua superioridade de homens de tez
mais clara, por vezes lhes agiam mais odientos que os brancos ricos. A
integracao de uns e outros na massa marginal da sociedade brasileira ainda
se processa em nossos dias, dificultada por hostilidades que disfarcam sua
identidade fundamental de interesses, como camada explorada.
Esse novo homem livre, preto ou branco, formado no mundo do engenho
acucareiro com sua hierarquia remarcada, enquanto nele permanece
mergulhado e quase tao igualmente respeitoso e servil ao senhor e ao feitor
quanto o antigo escravo, mesmo porque nao conta com qualquer
perspectiva de sobreviver fora das fazendas. Essas condicoes tornaram o
negro mais resignado com seu destino, agora melhorado pela assuncao a
dignidade de ser humano e ainda mais indoutrinavel a uma concepcao do
mundo que explica a ordem social como sagrada, e a riqueza do rico e a
pobreza do pobre como destinacoes inapelaveis.

A economia acucareira experimenta um segundo impacto inovador, a
partir de meados do seculo XIX, quando a tecnologia

300

da Revolucao Industrial invade seu dominio. Tal se da com a substituicao
do engenho de roda‐d'agua ou de tracao animal por instalacoes movidas a
vapor, de eficiencia e produtividade enormemente maiores. Comeca com a
implantacao de centrais de fabrico que adquirem a cana cultivada nas areas
vizinhas, transformando os antigos senhores de engenho em meros
fornecedores. Segue‐se a concentracao da propriedade das terras em maos
das centrais, que tomam a forma de grandes usinas modernas, instaladas a
custa de emprestimos a banqueiros estrangeiros e estruturadas como
sociedades anonimas. Os senhores de engenho, que sobrevivem no negocio
como donos ou como cotistas das novas empresas, transferem‐se para as
cidades, entregando a casa‐grande ao administrador e utilizando novos
meios de transporte, como o trem e, mais tarde, o automovel, para visitar
periodicamente a propriedade.
A essa crise se soma outra, decorrente da disputa do mercado interno com
novas zonas produtoras de acucar instaladas no Sul, no Rio e em Sao Paulo,
proximas aos centros consumidores. Nessa etapa, assume papel decisivo a
posicao social conquistada e, apesar de tudo, mantida pela oligarquia
patricial do acucar, que passaria a utiliza‐la cada vez mais para pleitear
favores governamentais. A industria acucareira do Nordeste se mantem,
doravante, gracas a ajuda oficial, na forma de emprestimos de favor,
moratorias e privilegios de mercado. Acaba, porem, por burocratizar‐se
pela interferencia sempre mais impositiva de organizacoes oficiais
controladoras da producao e da comercializacao. Nessas novas condicoes,
como proprietario de terras e maquinas hipotecadas ‐ obtendo rendimentos
garantidos pelo Estado ‐, o que possibilita a sobrevivencia da oligarquia
acucareira e, principalmente, sua capacidade de acao politica, seu controle
do sistema partidario local e da votacao de seus empregados. O velho
senhor de engenho e substituido por um patronato gerencial de empresas
que cairam em maos de firmas bancarias.

301

Os filhos bachareis dos antigos senhores, todos eles citadinos, tem agora
como sua "fazenda" a cota de acoes que restou da propriedade familiar e,
sobretudo, o erario publico de que se torna uma das principais clientelas.

A area de cultura crioula assentada, embora, na economia acucareira
abrange varias atividades ancilares que complementam com outras formas
de producao suas condicoes de existencia e dao lugar a variantes rurais e
urbanas de seu modo de vida. Dentre outras, se contam diversas
especializacoes produtivas que diversificaram certas parcelas da populacao
e certas zonas, configurando intrusoes dentro da area. Tais sao,
principalmente, os nucleos litoraneos de pescadores ‐ os jangadeiros
nordestinos ‐, de salineiros e as subareas de cultivo do cacau e do tabaco e
as exploracoes de petroleo do reconcavo baiano. Apesar das diferencas de
seus modos de producao, essas intrusoes representam, pela composicao de
seus contingentes populacionais, por seu patrimonio de saber, de normas e
de valores, meras variantes da cultura crioula.
Depois da independencia, muito poucas alteracoes afetam a vida da massa
assalariada que permanece atada as plantacoes e submetida ao mando
imediato dos capatazes. So recentemente, com um rompimento episodico
da hegemonia politica do patronato acucareiro, surgiram novas fontes de
poder influentes sobre o Estado, que ameacam impor uma reordenacao do
sistema.
De fato, entre 1960 e 1964, se comecou a rever as condicoes do trabalho
rural, ja nao levando em conta exclusivamente os interesses oligarquicos.
Assim, se estabelece um sistema de comunicacoes que defendia novos
valores, representados politicamente por liderancas que falavam outra
linguagem. Empenhavam‐se, nessa luta, lado a lado, liderancas de esquerda
e um novo clero que volta a despertar para suas responsabilidades sociais

302

e para o combate contra a velha ordem. Nesse movimento foram criadas
centenas de ligas camponesas e de sindicatos rurais que abriram ao
ativismo politico o quadro social nordestino como jamais ocorrera antes.
Em 1963, se alcancou, por essa via, impor o pagamento em dinheiro do
salario minimo regional, mediante uma elevacao do preco do acucar
destinada a custear esses gastos, tal como se fez, antes, em beneficio
exclusivo dos usineiros. Como seria de esperar, essas medidas subversivas
provocaram a reacao mais indignada do patronato, que se uniu em
protestos contra essa intervencao "abusiva" no seu mundo privativo, que
lhe preve as rendas que usufrui e lhe proporciona os votos que negocia,
permitindo manter os privilegios que desfruta por direito de heranca e por
forca de sua hegemonia politica.
Essas transformacoes pareciam anunciar a morte do patronato acucareiro,
de ha muito ocorrida no plano economico, mas que conseguira manter a
face e o prestigio pela preservacao, mediante processos politicos, da antiga
dominacao. Anunciava, tambem, no Nordeste acucareiro, a obsolescencia de
uma cultura crioula tradicional, tornada arcaica, e a emergencia de uma
cultura moderna, de base industrial, que parecia destinada a reordenar as
velhas formas de vida social.
Por esse caminho se ia gerando no trabalhador analfabeto e miseravel uma
nova consciencia do mundo e de si mesmo. Criavam‐se condicoes para
substituir a antiga resignacao e passividade em face do grande mundo dos
poderosos e a concepcao sagrada da ordem social por uma atitude cada vez
mais inconformada com a pobreza que se comecava a explicar em termos
seculares e dinamicos. Desse modo, aos poucos se ia preenchendo as
condicoes para a integracao das populacoes rurais nordestinas nas formas
de vida de trabalhadores livres e para o exercicio do papel de cidadaos de
seu pais.

303

Todas essas esperancas se frustraram, porem, com a derrubada do
governo reformista, que propiciara essa mobilizacao, e o retorno a
estrutura do poder, por maos do regime militar, da velha oligarquia, para
defender a perpetuacao de seus interesses minoritarios.
Ha quem suponha que a repressao a rebeldia nordestina tenha sido das
piores que o Brasil sofreu e que, nela, milhares de camponeses e seus
companheiros de luta foram torturados, dizimados, mortos e dispersados.

304

3. O BRASIL CABOCLO
"[...] e toda aquela gente se acabou ou nos a
acabamos; em pouco mais de trinta anos [...]
eram mortos dos ditos indios mais de dois
milhoes [...]
Pe. Antonio Vieira, 1652"

A area de floresta tropical da bacia amazonica cobre quase metade do
territorio brasileiro, mas sua populacao mal comporta 10% da nacional. Sua
incorporacao ao Brasil se fez por heranca do patrimonio colonial portugues,
pela unidade de formacao cultural fundada nas mesmas matrizes basicas, e
pela emigracao de cerca de meio milhao de nordestinos conduzidos a
Amazonia nas ultimas decadas do seculo passado e nas primeiras deste,
para a exploracao, dos seringais nativos. Essa integracao territorial, cultural
e humana se vem fazendo organica, nos ultimos anos, gracas as
comunicacoes diretas estabelecidas atraves dos rios que correm do planalto
central para o Amazonas e das rodovias recem‐abertas para ligar Brasilia ao
Rio‐Mar e, incipientemente, para cortar transamazonicamente a floresta, de
norte a sul, de leste a oeste.

305

Hoje, a Amazonia se oferece ao Brasil como sua grande area de expansao,
para a qual inevitavelmente milhoes de brasileiros ja estao se transladando
e continuarao a se transladar no futuro. A floresta vem sendo atacada em
toda a sua orla e tambem desde dentro num movimento demografico
poderoso, movido por fatores economicos e ecologicos. Mais de metade da
populacao original de caboclos da Amazonia ja foi desalojada de seus
assentos, jogada nas cidades de Belem e Manaus. Perde‐se, assim, toda a
sabedoria adaptativa milenar que essa populacao havia aprendido dos
indios para viver na floresta.
Os novos povoadores tudo ignoram; veem a floresta como obstaculo. Seu
proposito e tomba‐la para converte‐la em pastagens ou em grandes plantios
comerciais. A eficacia desse modo de ocupacao e de todo duvidosa, mas sua
capacidade de imporse e inelutavel, mesmo porque conta com as gracas do
governo. A ditadura militar chegou mesmo a subsidiar grandes empresarios
estrangeiros, atraidos pela doacao de imensas glebas de terra e com
financiamentos a juros negativos dos empreendimentos que lancassem.
Devolvia, inclusive, o imposto de renda de grandes grupos empresariais do
sul do pais que prometessem aplica‐lo na Amazonia. Esses programas
levaram a um redondo fracasso. Nao assim a invasao sorrateira de toda a
floresta por gente desalojada dos latifundios e ate dos minifundios de todo
o Brasil, que ali esta aprendendo a viver na mata, criando um novo genero
de ocupacao que ainda nao se configurou.
O sistema fluvial Solimoes‐Amazonas percorre mais de 5 mil quilometros
em territorio brasileiro, desde a fronteira peruana ate o delta, na ilha de
Marajo. Representa, para a navegacao, uma extensao do litoral atlantico,
continente adentro, por onde podem entrar grandes navios. Seus principais
afluentes decuplicam a extensao navegavel, formando a mais ampla das
redes fluviais.

306

Toda a area era ocupada, originalmente, por tribos indigenas de adaptacao
especializada a floresta tropical. A maioria delas dominava as tecnicas de
lavoura praticadas pelos grupos Tupi do litoral atlantico, com que se
depararam os descobridores. Em algumas varzeas e manchas de terra de
excepcional fertilidade e de facil provimento alimentar, atraves da caca e da
pesca, floresceram culturas indigenas de mais alto nivel tecnologico, como
as de Marajo e de Tapajos, que podiam manter aldeamentos com alguns
milhares de habitantes.
Eram, todavia, sociedades de nivel tribal, classificaveis como aldeias
agricolas indiferenciadas, porque nao chegaram a desenvolver nucleos
urbanos, nem se estratificaram em classes, ja que todos estavam igualmente
sujeitos as tarefas de producao alimentar, nem tinham corpos diferenciados
de militares e de comerciantes. Ensejavam, porem, condicoes de convivio
social amplo e de dominio de extensas areas. Os cronistas, que
documentaram aqueles aldeamentos apos os primeiros contatos com a
civilizacao, ressaltaram o vulto das populacoes, que se contavam por
milhares em cada aldeia, a fartura alimentar e a alegria de viver que
gozavam. Estudos arqueologicos recentes estao revelando a extraordinaria
qualidade do seu artesanato, sobretudo da ceramica modelada e colorida.
Essa afirmacao dificilmente poderia ser repetida, hoje, para qualquer dos
contingentes populacionais da Amazonia, todos engolfados na mais vil
penuria. Em nenhuma outra regiao brasileira a populacao enfrenta tao
duras condicoes de miserabilidade quanto os nucleos caboclos dispersos
pela floresta, devotados ao extrativismo vegetal e, agora, tambem ao
extrativismo mineral do ouro e do estanho. Os seus modos de vida
constituem uma variante sociocultural tipica da sociedade nacional que,
embora comporte algumas diferenciacoes funcionais, segundo o tipo de
producao em que se engaje a populacao, apresenta

307

suficiente uniformidade para ser tratada em conjunto como uma area
cultural.
A caracteristica basica dessa variante e o primitivismo de sua tecnologia
adaptativa, essencialmente indigena, conservada e transmitida, atraves de
seculos, sem alteracoes substanciais. E a inadequacao desse modo de acao
sobre a natureza para prever condicoes de vida satisfatorias e um minimo
de integracao nas modernas sociedades de consumo. Na verdade, a
civilizacao nao se revelou capaz, ate agora, de desenvolver um sistema
adaptativo ajustado as condicoes da floresta tropical, multiplicavel atraves
de um modelo empresarial que lhe assegure viabilidade economica.

O correspondente amazonico do engenho acucareiro, da grande lavoura
comercial ou da fazenda de criacao de gado das areas pastoris e uma
empresa extrativista florestal, incipientemente capitalista: o seringal. Ele so
pode operar economicamente enquanto manteve o monopolio da producao
mundial da borracha, fazendo‐se pagar precos dez vezes mais altos do que
os atuais. Com o surgimento de seringais cultivados no Oriente e da
borracha sintetica, a exploracao da borracha nativa tornou‐se
economicamente inviavel. Desde entao, o seringal so sobrevive gracas a um
protecionismo estatal que o mantem artificialmente, subvencionando o
patronato seringalista, mas sem a preocupacao de amparar a massa de
trabalhadores nele engajada. Esta situacao permanece inalteravel ha meio
seculo, submetendo as populacoes da Amazonia a maior miseria, sem lhes
ensejar uma alternativa de inserir‐se em outras formas de producao
economica.
A compreensao do modo de vida das populacoes amazonicas e dos
problemas com que se defrontam exige, porem, um breve exame historico
de como chegaram elas a presente situacao e das principais forcas sociais
que atuaram para conformar o

308

seu destino. Esse exame mostra que a penetracao e a exploracao do vale se
fizeram como grandes empreendimentos, seguidos sempre de largos
periodos letargicos, ate atingir o ultimo, que ja dura quase um seculo. Os
protagonistas desses esforcos foram alguns lusitanos, muitos neobrasileiros
mesticos, saidos daquelas primeiras celulas‐Brasil, e a indiada engajada
como mao‐de‐obra escrava para todas as tarefas pesadas e gasta nesse duro
trabalho.
Com efeito, a ocupacao portuguesa do rio Amazonas se faz, inicialmente,
visando a expulsar os franceses, holandeses e ingleses, deserdados no
Tratado de Tordesilhas, que procuravam instalar‐se nas vizinhancas de sua
desembocadura. Para isso tiveram que travar lutas e construir fortificacoes.
Estas comecaram a operar na regiao como feitorias, traficando com os
indios aliados as drogas da mata por bugigangas. Quando se aperceberam
do valor comercial das especiarias assim obtidas, substitutivas das que
Portugal trazia das Indias, um esforco deliberado se empreendeu para
racionalizar e ampliar o negocio. Como a unica forma factivel de obter
maior producao constituia a escravizacao dos indios para os compelir a um
trabalho regular, isso foi feito. A maior dificuldade, porem, estava na
contingencia inevitavel de deixar os indios soltos, para juntar as cobicadas
especiarias que crescem, ao acaso, na mata infinita. A solucao consistiu em
escravizar aldeias inteiras, mantendo as mulheres e as criancas
praticamente como refens, enquanto os homens trabalhavam nas
expedicoes que batiam a floresta.
A reacao indigena a esse tratamento desencadeou a guerra e o
afastamento das tribos antes aliadas para refugios em que se punham a
salvo da escravidao. Impondo‐se ir busca‐los onde se acoitassem,
organizaram‐se grandes expedicoes que subiam os rios na preia aos indios
arredios. Essas foram as tropas de resgate, solucao cara e precaria, porque
sempre ocupava mais gente na

309

guerra que no trabalho e matava mais indios do que escravizava,
reduzindo‐se,
assim, o contingente humano que deveria aliciar.
Uma solucao melhor seria encontrada com a instalacao de nucleos
missionarios,
principalmente jesuiticos mas tambem carmelitas e franciscanos. Mas estes
tiveram que lutar muito com os proprios colonizadores para a impor como
a mais racional e proveitosa. O acordo se fez, afinal. Os catecumenos de cada
missao‐aldeamento eram divididos em tres grupos. Um terco para os
servicos dos padres, incluindo de preferencia os indios recem‐preados, aos
quais nao se poderia impor, ainda, todo o peso do guante escravizador. Um
outro terco para a edificacao das obras publicas e o servico das autoridades
da Coroa. E o terco restante para ser distribuido entre os colonizadores nas
quadras de coleta de drogas da mata.
Para os indios condenados a uma escravidao ainda mais dura em maos dos
colonizadores, o regime das missoes, se nao representava uma amenidade,
era todavia mais suportavel. Permitia‐lhes sobreviver, por vezes conservar
certa vida familiar, quando suas mulheres nao eram cobicadas por algum
portugues ou mestico, e manter um convivio comunitario que ensejava a
transmissao de suas tradicoes. Mas, mesmo assim, a populacao indigena se
desgastava rapidamente, exigindo constantes reposicoes.
Comeca, entao, a etapa dos descimentos, promovida pelos missionarios,
para fazer baixar, pela persuasao ou pela forca, malocas inteiras refugiadas
nos altos cursos dos rios para os aldeamentos‐reducoes. Estes se fazem
mistos, incorporando gente de diferentes tribos, de linguas e costumes
diversos, submetidos todos a mo civilizadora do trabalho extrativista, do
servico obrigatorio nas obras publicas ‐ construcao de fortificacoes, portos,
edificios administrativos, casas senhoriais ‐, bem como das lavouras de
subsistencia dos proprios aldeamentos e da edificacao de igrejas e
conventos.

310

A disciplina imposta por esses trabalhos e as condicoes de convivio entre
indios de diferentes matrizes impuseram a homogeneizacao linguistica e o
enquadramento cultural compulsorio do indigena no corpo de crencas e
nos modos de vida dos seus cativadores. Sob essas compulsoes e que se
tupinizaram as populacoes aborigenes da Amazonia, em sua maioria
pertencentes a outros troncos linguisticos, mas que passaram a falar a
lingua geral, aprendida nao como um idioma indigena, mas como a fala da
civilizacao, como ocorria entao com quase toda a populacao brasileira.
A organizacao dos aldeamentos‐reducoes expandiu‐se por todo o vale, que
se fazia brasileiro a medida que recrutava a massa de trabalhadores
indigenas indispensavel para ampliar a producao de drogas da mata, que
Portugal negociava em toda a Europa. Tais eram o cacau, ainda selvagem, o
cravo, a canela, o urucu e a baunilha, alem do acafrao, da salsaparrilha, da
quina, do puxuri e grande numero de sementes, cascas, tuberculos, oleos e
resinas.
Os aldeamentos missionarios, sobretudo jesuiticos, concentrando grande
numero de indios, exerceram uma acao aculturativa intensa, que permitiu
difundir algumas tecnicas artesanais, como a tecelagem e a edificacao com
pedra e cal; novas especies de cultivo, como o arroz, a cana‐de‐acucar e o
anil; introduzir a criacao de animais domesticos, como o porco e a galinha e,
em certas areas, iniciar a criacao de gado maior. Todavia, tiveram pouca
relevancia na criacao de uma formula de adaptacao a floresta tropical, que
permaneceu presa as solucoes indigenas originais, pela inadequacao das
novas tecnicas a um meio ecologico tao diferente do europeu. Mesmo as
tecnicas artesanais representaram um papel social pouco relevante, porque
os tecidos de qualidade, as casas de pedra e cal, as comidas europeias
sempre se destinaram a estreita camada dominante, nao chegando jamais
aos trabalhadores. Sua influencia maior tera sido o desenvolvimento

311

de uma religiosidade folclorica e pouco ortodoxa, que resultou numa
crenca popular de colcha de retalhos, fundada no sincretismo da pajelanca
indigena com um vago culto de santos e datas do calendario religioso
catolico.
Vivendo nas comunidades que cresciam em torno dos centros de
autoridade real e do comercio, contando, embora, com sua propria indiada
cativa ou dependente, os colonizadores viam limitadas suas perspectivas de
riqueza pelo crescimento do sistema de reducoes, que aglutinava a massa
maior de indios. Conflitos semelhantes aos de outras areas irrompiam,
periodicamente, entre essas duas faces da civilizacao, apesar do modus
vivendi que haviam alcancado. Por longo tempo cresceram, lado a lado, as
duas forcas como mecanismos diferentes de sujigacao dos indios. Ambas
reduzindo progressivamente as populacoes tribais autonomas, pela
incorporacao no sistema de contagio que as dizimava, vitimadas por
enfermidades antes desconhecidas, pela guerra e pelo engajamento e
desgaste no trabalho.

Atraves desse processo foi surgindo uma populacao nova, herdeira da
cultura tribal no que ela tinha de formula adaptativa a floresta tropical.
Falava uma lingua indigena, muito embora esta se difundisse como a lingua
da civilizacao, aprendida de brancos e mesticos. Identificava as plantas e os
bichos da mata, as aguas e as formas de vida aquatica, os duendes e as
visagens, segundo conceitos e termos das culturas originais. Provia sua
subsistencia atraves de rocados de mandioca, de milho e de algumas
dezenas de outras culturas tropicais, tambem herdadas dos indios. Do
mesmo modo como os indios, cacava, pescava, coletava pequenos animais,
frutos e tuberculos. Navegava pelos rios com canoas e balsas indigenas,
construia suas rancharias e as provia de utensilios segundo as velhas
tecnicas tribais. Ainda como os indios comia, dormia, vivia, enfim, no
mundo de florestas e aguas em que se ia instalando. Como os indios,
finalmente, localizava e coletava na mata as especiarias cujo valor comercial

312

tornava viavel a ocupacao neobrasileira da Amazonia e a vinculara a
economia internacional.
Mais do que transmissores de modos tradicionais de sobrevivencia na
floresta umida, desenvolvidos em milenios de esforco adaptativo, os indios
foram o saber, o nervo e o musculo dessa sociedade parasitaria. Indios e
que fixavam os rumos, remavam as canoas, abriam picadas na mata,
descobriam e exploravam as concentracoes de especiarias, lavravam a terra
e preparavam o alimento. Nenhum colonizador sobreviveria na mata
amazonica sem esses indios que eram seus olhos, suas maos e seus pes.
A Coroa portuguesa esforcou‐se por estabilizar a sociedade nascente,
estimulando o cultivo de algumas plantas indigenas, como o tabaco, o cacau
e o algodao. Para essas tarefas produtivas e tambem para consolidar o seu
dominio da area disputada pelos espanhois, introduziu na Amazonia
colonos das ilhas atlanticas, principalmente dos Acores. Esse foi o unico
contingente colonizador trazido para a Amazonia para transplantar um
modo europeu de vida. Vinham estruturados em familias, trazendo, cada
homem, sua mulher, seus filhos e, por vezes, umas poucas cabecas de gado.
Formaram inicialmente alguns nucleos agricolas, mas esses foram ganhos
progressivamente para os modos de vida da regiao, forcados pelo maior
valor adaptativo das formulas indigenas de trabalho e de alimentacao e,
sobretudo, pelo atrativo economico da exploracao das drogas da mata.
Assim e que a maioria desses nucleos acabou dispersando‐se, engajados na
economia extrativista. Contudo, a existencia de mercados urbanos locais
permitiu a alguns desses acorianos e a umas poucas missoes religiosas
fundar estabelecimentos agricolas de gado, que enriqueceram a economia
com novos tipos de producao alimentar e artesanal nas manchas de
pastagem nativa de Marajo e do Rio Branco. Surgiram, ali, esdruxulas
formas pastoris de "gauchos" amazonicos que montavam, indiferentemente,

313

cavalos, bois ou bufalos para cuidar de seus rebanhos, meio metidos na
agua.
A populacao neobrasileira da Amazonia formou‐se tambem pela
mesticagem de brancos com indias, atraves de um processo secular em que
cada homem nascido na terra ou nela introduzido cruzava‐se com indias e
mesticas, gerando um tipo racial mais indigena que branco. Incapaz de
atender aos apelos da gente boa da terra, que pedia mulheres portuguesas,
a Coroa acabou por dignificar atraves da lei e por estimular mediante
regalias e premios o cruzamento com mulheres da terra.
Independentemente dessa politica oficial, porem, a mesticagem se vinha
fazendo desde os primeiros tempos da colonizacao. A novidade consistia,
para o portugues, em tomar uma das indias semicativas como esposa oficial,
diferenciando os filhos desta como seus herdeiros em detrimento do
conjunto dos que gerava.
Desse modo, ao lado da vida tribal que fenecia em todo o vale, alcava‐se
uma sociedade nova de mesticos que constituiria uma variante cultural
diferenciada da sociedade brasileira: a dos caboclos da Amazonia. Seu modo
de vida, essencialmente indigena enquanto adaptacao ecologico‐cultural,
contrastava flagrantemente, no plano social, com o estilo de vida tribal. Em
suas comunidades originais, voltadas exclusivamente para o preenchimento
das suas condicoes de existencia, os indios haviam conseguido, com as
mesmas tecnicas, uma grande fartura alimentar e a manutencao de sua
autonomia cultural. Trasladada aos novos nucleos, a adaptacao indigena
apenas permitia nao morrer de fome, porque as novas comunidades se
ocupavam mais de tarefas produtivas de carater mercantil, requeridas pelo
mercado externo, do que da propria subsistencia. Uma e outra se opunham
tipologicamente como sociedades tribais autonomas de economia
comunitaria e como nucleos locais de uma sociedade estratificada, voltada
para a producao mercantil e gerida por interesses exogenos.

314

O pleno amadurecimento da nova estrutura societaria so se deu com o
rompimento da dualidade que a dividia em reducoes missioneiras e nucleos
colonizadores. Tal se deu com a expulsao dos jesuitas, que teve dois efeitos
cruciais. Primeiro, derrubou as barreiras opostas a completa sujigacao do
gentio e sua integracao compulsoria na nova sociedade como trabalhadores
escravos. Segundo, fortaleceu a camada oligarquica da sociedade cabocla
nascente pela distribuicao, entre funcionarios e comerciantes, das
propriedades jesuiticas, com suas casas, lavouras e rebanhos de gado
vacum, alem da indiaria. Esses sucessores dos missionarios, que assim se
apropriaram de suas fazendas ‐ so na ilha de Marajo os padres tinham mais
de 400 mil cabecas de gado ‐, vem sendo designados, desde entao, como os
"contemplados".

Nesse periodo, a Coroa portuguesa, empenhada em consolidar a ocupacao
da Amazonia, fez grandes investimentos na area, custeados pelo ouro de
Minas Gerais, construindo uma rede de cidades urbanizadas e dotadas de
servicos publicos e igrejas que chegaram a ser suntuosos para a regiao.
Alguns deles, construidos em cantaria importada de Portugal, ainda estao
de pe e constituem as melhores edificacoes de certas areas e o orgulho de
sua civilizacao urbana.
O carater distributivo dessa politica atendeu inicialmente as aspiracoes
dos colonos, mas criou problemas posteriores pela retracao das tribos
indigenas interioranas que os jesuitas vinham atraindo para as reducoes e
integrando na sociedade cabocla atraves da destribalizacao compulsoria. As
atividades extrativistas decairam e iniciou‐se uma economia agricola de
generos tropicais. Durante um breve periodo de crise no abastecimento
mundial de algodao e de arroz, provocado pelas lutas de independencia dos
norte‐americanos e depois pelas guerras napoleonicas, essa economia
vicejou, criando alguns centros de riqueza.

315

O principal deles implantou‐se no Maranhao, fora do vale amazonico mas
contiguo a ele, que se desenvolvera paralelamente, atraves do mesmo
processo de integracao dos indios, numa economia extrativista florestal. O
sucesso economico do empreendimento foi possibilitado pela introducao da
mao‐de‐obra escrava africana, com que se abria grandes lavouras
comerciais, chegando a constituir, no fim do seculo XVIII, o principal centro
economico da colonia. Tambem o Para beneficiou‐se desse surto de
prosperidade, recebendo uma parcela de negros escravos para suas
lavouras de algodao, arroz e cacau. Restabelecidas, porem, as lavouras
norte‐americanas, os dois centros entraram em decadencia, voltando a
economia extrativista a dominar a exportacao. Essas condicoes de
exploracao provocaram o exterminio das populacoes aborigenes e criaram
um ambiente de extrema tensao interetnica. Mas a ordem social pode ser
mantida gracas a implantacao e atuacao, ao longo de seculos, do mais vasto
aparelho de destribalizacao e de conscricao violenta de indios ao trabalho.
O padre Antonio Vieira, que foi da Companhia de Jesus, descrevendo no
seculo XVII rios que ele visitara uma decada antes, se espanta com a
quantidade de gente dizimada pelos colonos em nome da civilizacao. Ele
fala ‐ certamente sem exagero ‐ de 2 milhoes de indios que se teriam gasto e
se continuavam gastando.
Mais do que acao repressiva, o que explica a manutencao dessa ordem
hedionda e, por um lado, a uniao do patronato ativo, que vivia apavorado
ante a possibilidade de uma rebeliao geral dos indigenas mas estava
perfeitamente consciente de que sua unica fonte de riqueza era o desgaste
de levas e levas de indios em condicoes de trabalho as quais ninguem
poderia sobreviver. E, por outro lado, a servilidade a seus senhores dos
caboclos aculturados ao sistema e sua contraface: a atitude de crueldade
brutal para com os indios de que eram oriundos. Essa postura so

316

e comparavel a de seus congeneres, os mamelucos paulistas, igualmente
ferozes sujigadores de indios. Representou, tambem, um papel da maior
importancia a propria situacao indefesa dos "tapuias" desgarrados de suas
tribos, divididos em lotes de gente de varias procedencias, que falavam
linguas diferentes, tinham costumes diversos e eram hostis uns aos outros.
Ao longo de cinco seculos surgiu e se multiplicou uma vasta populacao de
gentes destribalizadas, deculturadas e mesticadas que e o fruto e a vitima
principal da invasao europeia. Somam hoje mais de 3 milhoes aqueles que
conservam sua cultura adaptativa original de povos da floresta. Originaram‐
se principalmente das missoes jesuiticas, que, confinando indios tirados de
diferentes tribos, inviabilizavam as suas culturas de origem e lhes
impunham uma lingua franca, o tupi, tomado dos primeiros grupos
indigenas que eles catequizaram um seculo antes em regioes longinquas.
Assim, uma lingua indigena foi convertida pelos padres na lingua da
civilizacao, que passou a ser a fala da massa de catecumenos. No curso de
um processo de transfiguracao etnica, eles se converteram em indios
genericos, sem lingua nem cultura proprias, e sem identidade cultural
especifica. A eles se juntaram, mais tarde, grandes massas de mesticos,
gestados por brancos em mulheres indigenas, que tambem nao sendo
indios nem chegando a serem europeus, e falando o tupi, se dissolveram na
condicao de caboclos.
A dupla funcao dessa massa cabocla foi a de mao‐de‐obra da exploracao
extrativista de drogas da mata exportadas para a Europa, que viabilizavam
a pobre economia da regiao. Foi tambem instrumento de captura e de
dizimacao das populacoes indigenas autonomas, contra as quais
desenvolveram uma agressividade igual ou pior que a dos europeus e dos
mamelucos paulistas.
Sobre os caboclos vencidos cairam duas ondas de violencia. A primeira
veio com a extraordinaria valorizacao da borracha no mercado mundial,
que os recrutou e avassalou, lancando

317

simultaneamente sobre eles gentes vindas de toda parte para explorar a
nova riqueza. Nessa instancia, perderam sua lingua propria, adotando o
portugues, mas mantiveram a consciencia de sua identidade diferenciada e
o seu modo de vida de povo da floresta. A segunda onda ocorre em nossos
dias com a nova invasao da Amazonia pela sociedade brasileira, em sua
expansao sobre aquela fronteira florestal. Seu efeito maior tem sido o
desalojamento dos caboclos das terras que ocupavam, expulsando mais de
metade deles para a vida urbana famelica de Belem e Manaus. Os indios que
sobreviveramja aprenderam a resistir ao avassalamento. Os caboclos, nao.
O processo historico gerara na Amazonia tres classes de gente. Uma das
quais majoritaria e preparada para assumir o conjunto daquela complexa
sociedade, mas sem capacidade sociopolitica de faze‐lo. Essas tres
categorias eram formadas pelo indio tribal, refugiado nas altas cabeceiras,
lutando contra todos que quisessem invadir seus nucleos de sobrevivencia
para roubar mulheres e criancas e condena‐las ao trabalho extrativista. A
segunda, pela populacao urbanizada, muito heterogenea, mas que tinha de
comum ja falar predominantemente o portugues e a capacidade de operar
como base de sustentacao da ordem colonial.
O terceiro contingente era formado de indios genericos, oriundos
principalmente das missoes e da expansao dos catecumenos sobre toda a
area, na gestacao de outros tantos indios genericos. Tratava‐se de um novo
genero humano, diferente dos demais, so comparavel aos mamelucos
paulistas. Como esses, eram extremamente combativos e eram os mais
competentes para comandar a economia da floresta. Efetivamente,
tomaram o poder varias vezes, mas incapazes de rete‐lo se viram
derrotados e reescravizados. Os mamelucos paulistas encontraram uma
funcao na cacada humana de carater mercantil, destinada a capturar indios
silvicolas para vender, e na sua segunda funcao, que era liquidar com os
quilombos que se multiplicavam prodigiosamente.

318

Tais eram tarefas da civilizacao que os mantiveram atados ao
empreendimento colonial para, a partir dai, mais uma vez transfigurar‐se.
Essa ordem repressiva foi rompida no curso de dois movimentos
insurrecionais que, no seculo XIX, convulsionaram toda a Amazonia, dando
lugar, como nao podia deixar de ser, porque contestavam a propria unidade
nacional, a mais cruel e sanguinaria das conflagracoes que registra a
historia brasileira, com um numero superior a 100 mil mortos. O primeiro
foi a Cabanagem, do Para e do Amazonas (
1834‐40), que sublevou as populacoes rurais e urbanas. Primeiro, como um
movimento anticolonialista e, depois, como uma revolucao republicana e
separatista. A Cabanagem punha em causa uma forma alternativa de
estruturacao do povo brasileiro gestada entre os indios destribalizados da
Amazonia. Foi a unica luta que disputou, sem saber, a propria etnia
nacional, propondo fazer‐se uma outra nacao, a dos cabanos, que ja nao
eram indios, nem eram negros, nem lusitanos e tampouco se identificavam
como brasileiros.
A Cabanagem chegou a tomar o poder, dominando toda a provincia. Os
sublevados descem os rios, por onde antes subiam os escravizadores,
destruindo tudo com que deparam. Tomam, ocupam e saqueiam as capitais
e as principais cidades, e interrompem todo o comercio. As tropas que
saiam em busca dos revoltosos experimentam derrotas fragorosas. A luta
durou varios anos e prosseguiu outros tantos, em focos de resistencia isola‐
os, cuja reducao foi extremamente dificil. Mas acabou sendo lograda.
Dois aspectos ressaltam na luta dos cabanos. Primeiro, o carater de guerra
de castas, conscientemente conduzida como tal pelo comandante das forcas
repressivas, que escreveu:

"Todos os homens de cor nascidos aqui estao ligados em pacto secreto, a
darem cabo de tudo quanto for branco [...] E, pois, indispensavel por a arma
nas maos de outros: e e indispensavel proteger por todos os modos a
multiplicacao dos brancos (apud Moreira Neto 1971:15)."

319

320

A percepcao que indios e caboclos tinham do inimigo como seu opressor
etnico adquire aqui a crueza de uma oposicao racista que engloba todos os
"homens de cor" numa so categoria de inimigos a serem exterminados.
O segundo aspecto a ressaltar e que essa insurreicao, praticamente
vitoriosa, foi afinal vencida nao somente pelas armas, mas, talvez,
principalmente pela inviabilidade historica da luta dos cabanos. Sua revolta
secularmente acumulada contra a opressao e a discriminacao era uma
razao suficiente ara desencadear a guerra. Mas nao era suficiente para
propor e levar a cabo, depois de cada vitoria, um projeto alternativo de
ordenacao social para as gentes dispares que engajavam na luta libertaria.
Tal como os negros dos quilombos, apesar de seu primitivismo, as
populacoes lideradas pelos cabanos estavam ja contaminadas de civilizacao.
A mesma civilizacao que para eles representava pestes mortiferas,
escravidao e opressao representava tambem o unico modo praticavel de
articular‐se comercialmente com os provedores dos bens de que ja nao
poderiam prescindir, como as ferramentas, os anzois, o sal, a polvora.
Outro levante popular das povoacoes do Norte foi a Balaiada. Os balaios
eram, em essencia, rebeldes da massa negra concentrada no Maranhao para
produzir algodao, os quais, igualmente deculturados e desafricanizados,
lutavam, tal como o faziam os quilombos, por uma ruptura da ordem social
que os fazia escravos. Claro que entre os cabanos havia negros, ainda que
esses mais vezes lutavam ao lado das tropas oficiais. E tambem evidente
que entre os balaios haveria indios e ex‐indios e muitos mamelucos do
Maranhao.
Demasiado civilizados para voltar as velhas formas tribais de vivencia
autarquica e demasiado primitivos para se propor

321

uma reordenacao intencional da sociedade em novas bases, os cabanos e
os balaios se viram paralisados, esperando a derrota que os destruiria. O
privilegio de seus dominadores era o de poder experimentar muitas
derrotas e sobreviver a elas para refazer a trama constritiva. Para os
cabanos, uma so derrota seria a perdicao, porque, uma vez submetidos, o
inimigo voltaria a impor, revigorada, e ainda mais endurecida, a velha
ordenacao social opressora. De fato, a maior parte das dezenas de milhares
de mortos cabanos ocorreu depois que eles foram vencidos, no
chacinamento
de aldeias indigenas inteiras, supostamente culpadas de haver combatido
os opressores. Essa dizimacao premeditada so teve paralelo nas que
tiveram lugar nos seculos XVI e XVII no Nordeste brasileiro e, como aquelas,
so pode ser classificada como guerra genocida de exterminio macico de
populacoes indigenas.

So no ultimo quartel do seculo passado a regiao amazonica volta a
experimentar uma quadra de prosperidade, motivada agora pela crescente
valorizacao nos mercados mundiais de um dos seus produtos tradicionais
de coleta: a borracha. O desenvolvimento da industria europeia e norte‐
americana de automotores transforma a borracha dos seringais
amazonenses em materia prima industrial de enorme procura, dobrando,
triplicando e mais que decuplicando seu preco. A Amazonia, na qualidade
de unico, fornecedor, transforma toda a sua economia no esforco de atender
a solicitacao macica. A populacao, concentrada nas margens dos rios
Amazonas e Solimoes, dispersa‐se pelo vale inteiro, subindo os altos cursos,
ate entao inatingidos, a procura das concentracoes de seringueiras nativas e
das outras plantas gomiferas da floresta. As cidades crescem, enriquecem e
se transformam. Belem, no delta, e Manaus, no curso medio do rio
Amazonas, tornam‐se grandes centros metropolitanos, em cujos portos
escalam centenas de navios que carregam borracha e descarregam

322

toda a sorte de artigos industriais. Uma ferrovia e construida em plena
mata, a custa de enormes sacrificios humanos, a Madeira‐Mamore, que
ligaria concentracoes de seringueiras de Porto Velho ate o rio Mamore, na
fronteira da Bolivia, regiao longinqua desgarrada da Bolivia e incorporada
ao Brasil.
Para esse esforco produtivo fora necessario resolver um problema
preliminar: o recrutamento macico da mao‐de‐obra de que carecia o vale
para atender ao empreendimento e capaz de submeter‐se as duras
condicoes de trabalho dos seringais. Esse requisito foi preenchido com
apelo as enormes reservas de mao‐de‐obra acumuladas no Nordeste
pastoril, assolado por uma seca prolongada, que ocasionara mais de 100 mil
mortes, e castigado por um sistema latifundiario primitivo e terrivelmente
espoliativo. Iniciou‐se, assim, uma transladacao de populacoes que
conduziria cerca de meio milhao de nordestinos a Amazonia.
Desembarcados nos dois portos, Belem e Manaus, os sertanejos eram
repartidos entre os patroes que ja estavam a sua espera. Cada lote, suprido
de armas e municao para caca e defesa contra o indio, de roupas e de
singelo instrumental do trabalho extrativo, era conduzido rio acima e
floresta adentro, aos longinquos seringais. Cada trabalhador ingressava no
servico com sua feira e seu debito, que aumentaria cada vez mais com os
suprimentos de alimentacao, de remedios, de roupas providas pelo
barracao. Dificilmente um seringueiro consegue saldar essa conta que,
habilmente manipulada, o mantem em regime de servidao virtual enquanto
possa resistir as terriveis condicoes de vida a que e submetido.
A borracha, como todos os produtos nativos da floresta tropical, se
distribui irregularmente e com baixa concentracao em meio a uma
infinidade de outras especies. Mesmo nas zonas de maior densidade, os
seringais cobrem enormes extensoes, impedindo que a populacao se
organize em nucleos consideraveis.
Essas condicoes determinaram a dispersao da populacao amazonense

323

ao longo dos cursos d'agua por todo o imenso vale, resultando uma
densidade demografica de quase deserto e impondo a criacao de um
sistema de comunicacoes baseado exclusivamente na navegacao fluvial, por
meio de canoas e balsas.
Nessa economia, a terra em si nao tem qualquer valor e a mata exuberante
que a cobre so representa obstaculo para alcancar aquelas raras especies
realmente uteis. Nao se cogita, por isto, de assegurar a posse legal das
terras, como e o caso das regioes de economia agricola e pastoril. O que
importa na Amazonia e o dominio da via de acesso que leva aos seringais e
a conscricao da forca de trabalho necessaria para explora‐la. Esse dominio
nao assume, senao acidentalmente, a forma de propriedade fundiaria,
sendo obtido por concessao governamental, nos raros casos em que se
torna indispensavel, e imposto efetivamente por quem dispoe dos meios de
transporte. A conscricao da mao‐de‐obra e alcancada pelas formas mais
insidiosas de aliciamento e mantida mediante o uso da forca, combinado
com um sistema de endividamento do qual nenhum conscrito pode escapar.
Assim e que o seringal se implanta como uma empresa desvinculada da
terra. Seu elemento e o rio, no qual o homem nao se fixa como povoador,
mas apenas se instala como explorador ate o esgotamento dos seringais.
Entao, vai adiante com seus proprios meios: as canoas, o barracao de
mercadorias e o livro de debito que mantem presos os seringueiros a seu
patrao. Em cada seringal, um grupo de caboclos amazonicos exerce as
funcoes de mestres que desasnam os recem‐chegados, os "brabos". Ensinam
a identificar a seringueira, a sangra‐la diariamente sem afetar‐lhe a vida, a
colher o latex e a defuma‐lo cuidadosamente para formar as bolas de
borracha.
Cada seringueiro assim instruido recebe sua estrada, que e o caminho de
arvore a arvore. Num percurso de dez a quinze quilometros, raramente se
encontram duzentas delas, que, quando ligadas por uma picada, constituem
a unidade de exploracao. O ina 326

324

seringal e o conjunto dessas estradas, comumente dispostas ao longo de
um rio, distando horas e mesmo dias de viagem umas das outras, conforme
a regiao. Na desembocadura, em guarda contra qualquer desercao de
trabalhadores ou extravio de mercadoria, fica a residencia do patrao ou
gerente. E o barracao, com seu porto, seu deposito de bolas de borracha,
seu armazem provido de aguardente, tabaco, generos alimenticios, panos,
municao, agua‐de‐cheiro e toda quinquilharia que possa estimular o
trabalhador a endividar‐se.
O seringueiro deve percorrer duas vezes por dia a sua estrada. A primeira,
para sangrar as arvores e ajustar as tigelas ao tronco para receber o latex. A
segunda, para verte‐las num galao que trara de volta ao rancho. Iniciando o
trabalho pela madrugada, ao cair da noite pode dedicar‐se a tarefa de
coagulacao do latex. Acresce, ainda, que alem de coletor ele deve fazer‐se
tambem cacador e pescador para nao depender da comida enlatada que,
alem de envenena‐lo, o endivida. E deve estar sempre atento ao indio, que,
tocaiado em qualquer ponto da estrada, pode abate‐lo com suas flechas. O
conflito entre indio e seringueiro e geralmente tao agudo que mata quem ve
primeiro. A todas essas penas se soma, ainda, a incidencia de enfermidades
carenciais, como o beriberi, que alcancou carater endemico em toda a
Amazonia, e das chamadas molestias tropicais, principalmente a malaria,
que cobram alto preco em vidas e em depauperacao fisica a populacao
engajada nos seringais.
Apesar de tudo, a miseria do sertao nordestino, somada aos altos precos
da borracha, que excediam a quinhentas libras esterlinas por tonelada,
estimulou esse fluxo humano, provendo a necessaria mao‐de‐obra a
economia da borracha. Uns poucos que se fizeram bons cacadores e
pescadores amazonicos e, alem disso, negociantes ladinos para escaparem a
exploracao, alcancavam saldos que, de volta ao Nordeste, permitiam dar
noticias a terra do seu sucesso, provocando novas migracoes. Os

325

demais, que eram a imensa maioria, silenciavam seu fracasso. De fato, o
que fazia os seringais atrativos era a propaganda oficial e toda uma rede de
recrutamento mantida no sertao e nos portos, assim como a propria
miserabilidade sertaneja, que nao oferecia outra alternativa senao a
aventura amazonica. Assim, depois de gastar a populacao indigena do vale,
o extrativismo vegetal desgastou tambem enormes contingentes
nordestinos, sobretudo sertanejos.
A prosperidade da economia extrativista interrompeu‐se, porem,
abruptamente com a Primeira Guerra Mundial. Nao se refaria jamais, por
causa da entrada no comercio mundial, logo depois do conflito, da producao
dos seringais plantados pelos ingleses no Oriente. Ao baixar o preco a cem
libras, torna‐se inviavel a exploracao dos seringais nativos, desmoronando
a economia amazonica da borracha, que ja abarcava 40% do valor total das
exportacoes brasileiras e ocupava cerca de 1 milhao de pessoas dispersas
por toda a regiao. No auge da expansao extrativista (1872), toda a rede
urbana regional crescera a ponto de transformar Belem, o segundo porto da
Amazonia, em quarta cidade brasileira em populacao.
A crise sobrevem como uma catastrofe, pela incapacidade de colocar a
producao estocada durante a guerra e as novas safras que continuavam
descendo os rios. Muitos seringais foram abandonados por patroes levados
a falencia, sendo toda a gente aliciada entregue a sua propria sorte nos
ermos da floresta. Aos poucos, a populacao volta a concentrar‐se a margem
dos grandes rios navegaveis, regredindo a uma economia de subsistencia e
a condicoes de miserabilidade mais aguda do que a dos sertoes de onde
havia fugido. E mais dificil que a dos indios, em virtude de suas
necessidades de gente "civilizada", que precisava vestir‐se, curar as
enfermidades com remedios comprados e suprir‐se de artigos comerciais.

326

Economicamente marginalizados, esses sertanejos acaboclados se
integram nas formas de vida regional, aprendendo a cacar com arco e flecha
para economizar municao; a lavrar os campos com estacas de madeira, por
nao terem enxadas; a pescar com arpao e se alimentar com as comidas da
terra, incluindo a tartaruga e o jacare em sua dieta. Nas areas mais arcaicas,
como o rio Negro, onde ainda se falava a lingua geral como idioma basico de
comunicacao popular, passam, eles tambem, a falar esse dialeto tupi,
empobrecido e estropiado. Integram‐se, igualmente, nas praticas da
pajelanca e nos temores aos fantasmas da mitologia indigena. Tornam‐se,
porem, arremedos de indios, porque nao contam com as motivacoes destes
nem com sua capacidade de adaptacao a floresta tropical.
Anos depois, algumas medidas de amparo a producao da borracha,
principalmente o monopolio do suprimento do mercado nacional a precos
subsidiados, foram estatuidas pelo governo federal. Estruturou‐se, entao,
uma nova economia extrativista, aliciando a essa populacao miseravel para
reconduzi‐la a seringais, ainda mais precarios que os do passado.
A essa retomada dos seringais se somaria, durante a ultima guerra, um
novo surto de extrativismo que proporcionaria a Amazonia um breve
periodo de intensa atividade. Isso se deveu ao fornecimento de borracha
aos aliados, que, em virtude dos ataques japoneses, se viram desprovidos
da producao das plantacoes orientais. O governo federal promoveu, entao,
como principal contribuicao brasileira ao esforco de guerra, uma outra
transladacao de nordestinos a Amazonia. Estima‐se que essa nova migracao
tenha envolvido de 30 a 50 mil trabalhadores.
Efetivamente, as perdas brasileiras na chamada "guerra da borracha" ‐
tanto pela miseria a que foram lancados os trabalhadores como pela morte
consequente dela e do seu abandono nos seringais apos o conflito ‐ foram
muito superiores as baixas sofridas pelas tropas brasileiras na Italia.

327

O carater oficialista das novas ondas de extrativismo permitia ao
seringalista sobreviver atraves de procedimentos bancarios de favor, mas
so aliciava seringueiros pela falta absoluta de outras oportunidades de
trabalho e os condenava a perpetuacao da penuria. Nesses seringais
empobrecidos, o sertanejo acaboclado assim como o recem‐conscrito
procuram cultivar uma roca de subsistencia ‐ embora a safra de borracha
coincida com a epoca de preparo da terra para o plantio ‐, cacar e pescar
segundo as tecnicas indigenas tradicionais para melhorar suas condicoes de
existencia. Mas nas relacoes economicas estao sujeitos a patroes, cuja
pobreza os condiciona a tornar mais escorchante a exploracao. Essas
condicoes de miserabilidade e dependencia sao agravadas por um acordo
tacito, que vigorou desde sempre entre os donos dos seringais, de nao
aceitar trabalhadores com dividas nao saldadas. Quem quer que tenha
viajado pelos seringais da Amazonia conhece esses trabalhadores que
aguardam anos a fio o papelucho libertador, em que o patrao se da por
saldado de todos os fornecimentos.
Ao lado dos patroes dos seringais, os novos surtos de extrativismo fazem
reviver um outro personagem dessa economia primitiva. E o regatao. Este
vai onde nao chega o seringalista. E o traficante que conduz sua mercadoria
no barco em que vive e com o qual singra cada rio, cada igarape onde haja
alguma coisa para trocar por aguardente, sal, fosforos, panos, anzois,
agulhas, linhas de coser, municao e outros artigos dessa ordem.
Criador de necessidades e instrumentos para sua satisfacao, o regatao e o
rei do igarape. Grande parte de seu negocio e o desvio da producao dos
seringais, retirada a golpes de audacia.
Nenhuma condicao humana e talvez mais miseravel que a desses
seringueiros, isolados nas suas cabanas dispersas pela mata, trabalhando de
estrela a estrela, maltrapilhos, subnutridos, enfermos e analfabetos e,
sobretudo, desenganados da vida, que nao lhes oferece qualquer esperanca
de libertacao. Comparados

328

com os indios tribais que os antecederam como ocupantes do mesmo
territorio, ou que ainda sobrevivem nas zonas mais ermas, a gente atrasada
e miseravel e a "civilizada", lancada a pobreza mais vil, brutalizada pelo
proprio processo de integracao civilizatoria a que foi submetida.
Alem dos seringueiros, a industria extrativista da Amazonia moderna
inclui a outros coletores especializados em diversos produtos. Tais sao os
balateiros, os castanheiros, os coletores de copaiba, de pau‐rosa, de piacava,
de murumuru, timbo, tucum e os cacadores de jacares, de pirarucu e de
tartarugas. Todos tao miseraveis quanto os seringueiros.

A grande novidade com respeito aos povos que sobreviveram aos seculos
de exterminio, ate agora, e que vao sobreviver no futuro. Ao contrario do
que temiamos todos, estabilizaram‐se suas populacoes e alguns povos
indigenas estao crescendo em numero. Jamais alcancarao o montante que
tinham nos primeiros tempos da invasao europeia, perto de 5 milhoes.
Metade deles na Amazonia, cujos rios colossais abrigavam concentracoes
indigenas que pasmaram os primeiros navegantes. Foi realmente
espantosa, ate agora, a queda abrupta e continua de cada populacao
indigena que se deparava com a civilizacao. Mas veio a reversao, os indios
brasileiros ja superaram muito os 150 mil a que chegaram nos piores dias.
Hoje, ultrapassam os 300 mil e esse numero vai crescer substancialmente.
Arrefeceu‐se, como se ve, o impeto destruidor da expansao europeia e as
populacoes indigenas, que decresciam visivelmente, parecendo tendentes
ao exterminio, entram agora num processo discreto de crescimento
demografico. De fato, ninguem esperava por essa mudanca afortunada.
Toda a antropologia brasileira e mundial repetia dados inequivocos que
demonstravam

329

como, a cada ano, diminuia o numero de membros de cada tribo conhecida.
A morte parecia ser o destino fatal dos indios brasileiros e, de resto, dos
demais povos chamados primitivos. De repente, comecou a se ver a
reversao desse quadro. Os Nambiquara passaram a crescer altivos e
determinados a permanecer em suas terras a qualquer custo. Os Urubu‐
Kaapor, que chegaram a quatrocentos em 1980, hoje sao setecentos. Os
Mundurucu ja alcancam a casa dos 5 mil. Os Xavante, que eram 2500 em
1946, somam 8 mil hoje.
Alguns povos indigenas alcancaram montantes suficientes para se
expandir e reorganizar suas instituicoes culturais. Os Tikuna, do alto
Solimoes, no Brasil e no Peru, ja ultrapassam os 20 mil; os Makuxi, dos
campos de Roraima, alcancam os 18 mil; os Guajajara, que vivem nas
franjas orientais da Amazonia, sao hoje 9 mil; os Kayapo, recem‐atraidos a
civilizacao, sao 6 mil. Os Satere‐Maue, que vivem nos lagos e ilhas das
margens do Amazonas, somam hoje perto de 15 mil.
E certo que alguns povos indigenas estao diminuindo e suas chances de
sobrevivencia sao minusculas. Os ultimos treze indios da tribo Jabuti estao
buscando noivas, entre outros indios de fala tupi‐kawahib, para seus filhos
se casarem. Disso, esperamos, ressurgira um novo povo indigena. Os Ava‐
Canoeiros, que eram milhares de indios e dominavam o alto rio Tocantins,
nao chegam a trinta pessoas. Vivendo em pequenos bandos, sem contato
uns com os outros, se especializaram em fugir da invasao branca. Dois
indios foram encontrados recentemente falando um dialeto ininteligivel da
lingua tupi. Ninguem sabe quem sao, nem sabera jamais.
Os Yanomami, que constituem hoje o maior povo pristino da face da terra,
comecam a extinguir‐se, vitimados pelas doencas levadas pelos brancos,
sob os olhos pasmados da opiniao publica mundial. Sao 16 mil no Brasil e
na Venezuela.

330

Falam quatro variantes de uma lingua propria, sem qualquer parentesco
com outras linguas, vivendo dispersos em centenas de aldeias na mata,
ameacados por garimpeiros que, tendo descoberto ouro e outros metais em
suas terras, reclamam dos governos dos dois paises o direito de
continuarem minerando atraves de processos primitivos, baseados no
mercurio, que polui as terras e envenena as aguas dos Yanomami.
A sobrevivencia dos povos indigenas se explica, em grande parte, por uma
adaptacao biotica as pestes do homem branco ‐ a variola, o sarampo, as
doencas pulmonares, as doencas venereas e outras. Cada uma delas
liquidava metade das populacoes logo ao primeiro contato com as
fronteiras da civilizacao. A variola desapareceu, mas varias outras
enfermidades continuam fazendo danos, ainda que muito menores que no
passado, mesmo porque a propria medicina progrediu bastante.
Explica‐se tambem por mudancas ocorridas nas frentes de expansao da
sociedade nacional que se lancam sobre os povos indigenas. Apesar de
muito agressivas e destrutivas, elas ja nao podem exterminar,
impunemente, tribos inteiras, como sucedeu no passado. Ainda
recentemente, o trucidamento de uma aldeia Yanomami converteu‐se, de
repente, num escandalo mundial que paralisou a onda assassina.
As formas de contato e de coexistencia sofreram, tambem, importantes
alteracoes. A evangelizacao, cruamente cristianizadora e imperialmente
europeizadora, perdeu o furor etnocida. Ja nao ha tantas missoes religiosas
roubando criancas indigenas de diferentes tribos para junta‐las em suas
escolas, que eram os mais terriveis instrumentos de deculturacao e de
despersonalizacao. Muitos dos poucos sobreviventes dessas escolas
evangelicas, nao tendo lugar na sociedade tribal nem na sociedade nacional,
caiam na marginalidade e na prostituicao. O paternalismo da protecao ofcial
do Estado, brutalmente assimilacionista, por

331

doutrina ou por ignorancia, deu lugar a uma atitude mais respeitosa diante
dos indios.
A mudanca de maior espanto ocorreu com os proprios indios, cuja atitude
geral de submissao e humildade, que se seguia ao estabelecimento de
relacoes pacificas, esta dando lugar, muitas vezes, a uma postura orgulhosa
e afirmativa. Antigamente, quando os indios recem‐contatados se
apercebiam da magnitude da sociedade nacional, com sua populacao
inumeravel dominando areas imensas, percebendo sua propria
insignificancia quantitativa, caiam em depressao, as vezes fatal. Hoje, veem
os brancos como gente que pode ser enfrentada.
Nessas condicoes e que comeca a surgir um novo tipo de lideranca
indigena, sem nenhuma submissao diante dos missionarios, de seus
protetores oficiais ou de quaisquer agentes da civilizacao. Sabem que a
imensa maioria da sociedade nacional e composta de gente miseravel que
vive em condicoes piores que a deles proprios. Percebem ou suspeitam que
seu lugar na sociedade nacional, se nela quisessem incorporar‐se, seria
mais miseravel ainda. Tudo isso aprofunda seu pendor natural a
permanecerem indios.
Em certas circunstancias, a alternidade entre os indios e o contexto
nacional com que eles convivem chega a ser tao agressiva que se torna
assassina. E ela que leva jovens indios ao suicidio, como ocorre com os
Guarani, por nao suportarem o tratamento hostil que lhes dao os invasores
de suas terras. Alem de transformarem todo o meio ambiente, derrubando
as matas, poluindo os rios, inviabilizando a caca e a pesca, esses vizinhos
civilizados lancam sobre os indios toda a brutalidade de um consenso
unanime sobre sua inferioridade insanavel, que acaba sendo interiorizada
por eles, dando lugar as ondas de suicidios.
Nessas condicoes, as proprias tradicoes indigenas se redefinem, as vezes,
ja nao para lhes dar sustentacao moral e confianca em si mesmos, mas para
induzi‐los ao desengano.

332

Esse e o caso dos mitos heroicos guaranis referentes a criacao do mundo,
que se converteram em mitos macabros, em que a propria terra apela ao
criador que ponha um fim a vida porque esta cansada demais de comer
cadaveres.

A decadencia da economia da borracha matou tambem as cidades que
floresciam pela Amazonia inteira, provocando o completo abandono de
algumas e a deterioracao das outras. As duas capitais regionais perderam o
luxo e o vico que as enchera de palacios suntuosos, de teatros e obras
urbanisticas nos tempos prosperos de borracha alta. Sem producao basica
para exportar, o comercio decaia, sobrevivendo apenas com apelo a
especulacao e ao contrabando. A populacao urbana, porem, continuou
crescendo por inchaco com o afluxo dos contingentes extrativistas para
seus suburbios, ainda mais miseraveis que as mais pobres favelas ou
mocambos do pais. Ai vegeta uma multidao subempregada, refletindo
condicoes de vida tao precarias que seus indices de mortalidade geral e
infantil, de morbidade e subnutricao vem a ser mais graves que os mais
baixos do mundo.
Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, comecou uma reordenacao da
economia amazonica que esta permitindo engajar uma parcela da
populacao em novos tipos de producao, como os cultivos de juta e de
pimenta‐do‐reino, introduzidos pelos japoneses, e as lavouras de arroz das
grandes varzeas. Nas cidades, um comeco de industrializacao esta provendo
tambem algumas oportunidades de trabalho. E, em algumas areas,
atividades de extracao mineral propiciam novos modos de existencia. As
mais importantes delas aglutinam no territorio do Amapa algumas dezenas
de milhares de pessoas na exploracao do manganes e diversos grupos
menores de mineradores de cassiterita em Rondonia e no Amazonas.

333

Repete‐se ai a aventura dos seringais prosperos do principio do seculo,
porque se estao transladando para a America do Norte, atraves de uma
empresa monopolistica, a Bethlehem Steel, essas imensas jazidas, ao custo
de sua extracao e transporte. Finda a exploracao nao restara qualquer nova
fonte de trabalho capaz de ocupar a populacao nem qualquer riqueza local.
Sua consequencia provavel sera, portanto, a de provocar uma crise identica
a da borracha para que os Estados Unidos cumpram seu designio de
potencia, que e se fazerem os detentores exclusivos de manganes no
hemisferio. Entao, o Brasil tera de importar o minerio que agora cede ao
preco de sua extracao e tera, ainda, de haver‐se com uma vasta populacao
desgastada e miserabilizada.
O desequilibrio da economia regional, suas dificuldades de integracao na
vida do pais e as precarias condicoes de existencia de suas populacoes
levaram os constituintes de 1946 a destinar uma parcela de 3% das rendas
federais a um programa de valorizacao economica da Amazonia. Em 1950,
uma comissao concluiu o primeiro plano quinquenal de desenvolvimento,
que, desde entao, percorre as comissoes do Congresso sem alcancar
aprovacao. As verbas sao aplicadas na regiao e representam o principal
fator de equilibrio entre o valor de suas exportacoes e o vulto das
importacoes. O abandono da planificacao, porem, transformou essas
dotacoes na principal fonte de renda de que se valem as classes dominantes
para enriquecer mediante fornecimentos e financiamentos de favor,
controlados pelos politicos da regiao com o mais desabusado clientelismo
eleitoral. Tal como a pobreza do Nordeste arido fez do amparo federal uma
"industria da seca", a penuria dos caboclos da Amazonia fez do
"desenvolvimento regional" um rico negocio e um mecanismo de
consolidacao politica da oligarquia local.

334

Entretanto, vitalizar a economia da Amazonia, promovendo o regresso da
regiao e sua incorporacao a vida nacional como uma populacao prospera, e,
certamente, um dos mais graves desafios com que se defronta o Brasil. Mais
de uma vez a existencia dessa mancha florestal ‐ a maior e a menos povoada
do mundo ‐ suscitou cobicas internacionais. Foi recomendada, em certa
ocasiao, a Hitler como o Lebensraum adequado para a expansao germanica.
Mais tarde, foi objeto de um verdadeiro projeto de expropriacao, camuflado
como um instituto de pesquisas tropicais, no qual os norte‐americanos
envolveram as Nacoes Unidas. Uma terceira tentativa de espoliacao
assumiu a forma de uma proposta, apresentada a ditadura pelo governo
norte‐americano, de arrendamento da area por 99 anos com o fim de
"estuda‐la e comprovar experimentalmente as tecnicas adequadas para
promover o seu desenvolvimento". O governo brasileiro, engajado nos
principios de limitacao da soberania para a integracao do Brasil como
satelite privilegiado do sistema hegemonico norte‐americano, se permitiu
discutir a materia. Alertado, porem, pela reacao da opiniao publica, uma
parcela da oficialidade advertiu a ditadura que nao admitiria aluguel ou
emprestimo ou qualquer sorte de negociacao do territorio nacional.
Uma outra tentativa teve a linguagem de um plano mirabolante dos
futurologos do Instituto Hudson para represar o rio Amazonas, inundando
milhares de quilometros quadrados de mata para constituir usinas
hidreletricas que produziriam dez vezes mais energia do que o Brasil
consome. Atras desse plano estava o projeto mais realista de criar para os
norte‐americanos uma area propicia a instalacao de uma civilizacao
industrial para o caso de uma guerra nuclear.
Mas a Amazonia e, de fato, o maior desafio que o Brasil ja enfrentou. Sua
ocupacao se vem fazendo com uma dinamica de vigor incomparavel.
Estados maiores que a Franca, como Rondonia, surgem abruptamente e se
vao povoando a ritmo acelera do. Projetos ambiciosos de estradas que
atravessam toda a floresta sao postos em execucao de forma tao inepta que
depois de

335

investimentos astronomicos caem no abandono. Sonhos viaveis de novas
estradas que liguem a Amazonia ao Pacifico, para dar aos chineses e
japoneses nao so as madeiras nativas que todo ja consome mas o que o
grande vale venha a produzir, se esbocam e vem se viabilizando. Uma nova
classe politica e ate uma nova geracao de militares, empolgados com o que a
exploracao economica da Amazonia pode render, se exacerbam contra os
caboclos e contra os indios, que ocupam parte infima da floresta mas se
afiguram, aos seus olhos, como obstaculos ao progresso.
Foi possivel no passado liquidar a mais pungente floresta brasileira, a do
vale do rio Doce, convertida em ralas pastagens debaixo das quais a terra e
uma ferida exposta a erosao. Nao e impossivel que alguma coisa assim
ocorra a Amazonia, ainda que suas dimensoes gigantescas e suas enormes
variacoes regionais apontem para um futuro mais dinamico. Por seus rios
transita hoje meio milhao de garimpeiros miseraveis que explorando ouro,
cassiterita ou o que quer que seja nao alcancam uma renda equivalente a
um salario minimo. Sua unica eficacia se deve ao mercurio com que
envenenam as aguas, os peixes e a populacao ribeirinha. No seu encalco,
grandes empresas se preparam para explorar as jazidas minerais das
regioes, que sao as maiores de que se tem noticia. Abrira isso uma
perspectiva de se criar uma nova Minas Gerais, onde de uma grande
exploracao secular de minerios so resultaram uma populacao pobre e
buracos, expondo outra vez os interiores da terra a erosao?
As perspectivas de retomar velhos seringais e revitaliza‐los para abrir
melhores condicoes de vida aos trabalhadores da floresta resultaram em
conflitos, como aquele mundialmente escandaloso que vitimou Chico
Mendes. Entretanto, ele e seus companheiros foram os unicos que
apontaram concretamente para como fazer a Amazonia habitavel e rendosa,
o que e perfeitamente possivel desde que se encontrem formas de manter
assentamentos

336

humanos que possam ser subsidiados ate amadurecerem seus plantios de
seringueiras e tambem de bosques onde florescam as fruteiras da
Amazonia, que se oferecerao ao mundo como uma promessa de gosto e
docura. Isso e totalmente impraticavel atraves do sistema empresarial
privado, dado seu inevitavel imediatismo. E impraticavel, tambem, atraves
dos caboclos, que tao bem saberiam faze‐lo, porque estes trabalham da mao
para a boca, tal e a sua penuria.

337

4. O BRASIL SERTANEJO
"De couro era a porta das cabanas, o rude leito
aplicado ao chao duro, e mais tarde, a cama
para os partos: de couro, todas as cordas, a
borracha para carregar agua, o moco ou
alforje para levar comida, a mala para
guardar roupa, a mochila para milhar cavalo,
a peia para prende‐lo em viagem, as bainhas
de faca, as broacas e surroes, a roupa de
entrar no mato, os bangues para curtume ou
para apurar sal; para os acudes, o material de
aterro era levado em couros puxados por
pontas de bois que calcavam a terra com seu
peso; em couro pisava‐se tabaco para o nariz.
Capistrano de Abreu, 1954"

Para alem da faixa nordestina das terras frescas e ferteis do massape, com
rica cobertura florestal, onde se implantaram os engenhos de acucar,
desdobram‐se as terras de uma outra area ecologica. Comecam pela orla
descontinua ainda umida do agreste e prosseguem com as enormes
extensoes semi‐aridas das caatingas. Mais alem, penetrando ja o Brasil
Central, se elevam em planalto como campos cerrados que se estendem por
milhares de leguas quadradas.

338

Toda essa area conforma um vastissimo mediterraneo de vegetacao rala,
confinado, de um lado, pela floresta da costa atlantica, do outro pela floresta
amazonica e fechado ao sul por zonas de matas e campinas naturais. Faixas
de florestas em galeria cortam esse mediterraneo, acompanhando o curso
dos rios principais, adensando‐se em capoes de mata ou palmeirais de
carnauba, buriti ou babacu, onde encontra terreno mais umido. A vegetacao
comum, porem, e pobre, formada de pastos naturais ralos e secos e de
arbustos enfezados que exprimem em seus troncos e ramos tortuosos, em
seu enfolhamento macico e duro, a pobreza das terras e a irregularidade do
regime de chuvas. Nos cerrados e, sobretudo, nas caatingas, a vegetacao
alcanca ja uma plena adaptacao a secura do clima, predominando as
cactaceas, os espinhos e as xerofilas, organizadas para condensar a umidade
atmosferica das madrugadas frescas e para conservar nas folhas fibrosas e
nos tuberculos as aguas da estacao chuvosa.
No agreste, depois nas caatingas e, por fm, nos cerrados, desenvolveu‐se
uma economia pastoril associada originalmente a producao acucareira
como fornecedora de carne, de couros e de bois de servico. Foi sempre uma
economia pobre e dependente. Contando, porem, com a seguranca de um
crescente mercado interno para sua producao, alem da exportacao de
couro, pode expandir‐se continuamente atraves de seculos. Acabou
incorporando ao pastoreio uma parcela ponderavel da populacao nacional,
cobrindo e ocupando areas territoriais mais extensas que qualquer outra
atividade produtiva.
Conformou, tambem, um tipo particular de populacao com uma subcultura
propria, a sertaneja, marcada por sua especializacao ao pastoreio, por sua
dispersao espacial e por tracos caracteristicos identificaveis no modo de
vida, na organizacao da familia, na estruturacao do poder, na vestimenta
tipica, nos folguedos estacionais, na dieta, na culinaria, na visao de mundo e
numa religiosidade propensa ao messianismo.

339

O gado trazido pelos portugueses das ilhas de Cabo Verde vinha ja,
provavelmente, aclimatado para a criacao extensiva, sem estabulacao, em
que os proprios animais procuram suas aguadas e seu alimento. Os
primeiros lotes instalaram‐se no agreste pernambucano e na orla do
reconcavo baiano, suficientemente distanciados dos engenhos para nao
estragar os canaviais. Dai se multiplicaram e dispersaram em currais, ao
longo dos rios permanentes, formando as ribeiras pastoris. Ao fim do seculo
XVI, os criadores baianos e pernambucanos se encontravam ja nos sertoes
do rio Sao Francisco, prosseguindo ao longo dele, rumo ao sul e para alem,
rumo as terras do Piaui e do Maranhao. Seus rebanhos somariam entao
cerca de 700 mil cabecas, que dobrariam no seculo seguinte.
A expansao desse pastoreio se fazia pela multiplicacao e dispersao dos
currais, dependendo da posse do rebanho e do dominio das terras de
criacao. O gado devia ser comprado, mas as terras, pertencendo
nominalmente a Coroa, eram concedidas gratuitamente em sesmarias aos
que se fizessem merecedores do favor real. Nos primeiros tempos, os
proprios senhores de engenho da costa se faziam sesmeiros da orla do
sertao, criando ali o gado que consumiam. Depois, esta se tornou uma
atividade especializada de criadores, que formaram os maiores detentores
de latifundios no Brasil. O mais celebre deles foi um baiano tao rico que
deixou em testemunho, a favor dos jesuitas, recursos para rezarem missas
por sua alma ate o fim do mundo.
Atraves desse sistema, antes que o gado atingisse qualquer terra, era ela
acaparada legalmente pela apropriacao em sesmaria. Como os currais so se
podiam instalar junto as raras aguadas permanentes e nao muito longe dos
barreiros naturais onde o gado satisfazia sua fome de sal e em virtude da
qualidade pauperrima dos pastos naturais, essas sesmarias se fizeram
imensas. Cada uma delas com seus currais, por vezes distanciados dias de
viagem uns dos outros, entregues aos vaqueiros.

340

Estes davam conta do rebanho periodicamente, separando uma res, como
pagamento, para cada tres marcadas para o dono. Assim, o vaqueiro ia
juntando as pecas do seu proprio rebanho, que levaria para zonas mais
ermas, ainda nao conhecidas nem alcancadas pelas sesmarias. O regime de
trabalho do pastoreio nao se funda, pois, na escravidao, mas num sistema
peculiar em que o soldo se pagava em fornecimento de generos de
manutencao, sobretudo de sal, e em crias do rebanho.
Em cada curral viviam as familias do vaqueiro e dos seus ajudantes,
geralmente aprendizes, a espera de um dia receberem tambem uma ponta
do gado para criar e zelar. Periodicamente, passavam os boiadeiros que
arrebanhavam o gado para conduzi‐lo, sertao afora, ate a costa onde seria
vendido. Traziam o sal e poucas coisas mais do que necessitavam os
vaqueiros, afeitos a vida no ermo, moldados pela atividade pastoril, tirando
do gado quase tudo do que careciam.
Os nucleos formados nos currais plantavam rocados e amansavam umas
quantas vacas para terem leite, coalhada e queijos. Carneavam, por vezes,
uma res, garantindo‐se assim uma subsistencia mais farta e segura do que a
de qualquer outro nucleo rural brasileiro. As relacoes. com o dono das
terras e do rebanho tendiam a assumir a forma de uma ordenacao menos
desigualitaria que a do engenho, embora rigidamente hierarquizada. O
senhor, quando presente, se fazia compadre e padrinho, respeitado por
seus homens, mas tambem respeitador das qualidades funcionais destes,
ainda que nao de sua dignidade pessoal. Entretanto, tal como ocorre com os
povos pastoris, a propria atividade especializada destacava o brio e a
qualificacao dos melhores vaqueiros na dura lida diaria do campo.
Ensejavam‐se, assim, comparacoes de pericia e valor pessoal, fazendo‐os
mais altivos que o lavrador ou o empregado servical. O sistema resultante
aproxima‐se mais a tipologia das relacoes pastoris em todo o mundo que
das relacoes de trabalho de plantacao escravocrata, embora se aproximasse
dela pelo carater mercantil do pastoreio e pela dependencia do regime
latifundiario.

341

O criador e seus vaqueiros se relacionavam como um amo e seus
servidores. Enquanto dono e senhor, o proprietario tinha autoridade
indiscutida sobre os bens e, as vezes, pretendia te‐la tambem sobre as vidas
e, frequentemente, sobre as mulheres que lhe apetecessem. Assim, o
convivio mais intenso e ate a apreciacao das qualidades de seus servicais
nao aproximavam socialmente as duas classes, prevalecendo um
distanciamento hierarquico e permitindo arbitrariedades, embora estas
estivessem longe de assemelhar‐se a brutalidade das relacoes
prevalecentes nas areas da cultura crioula.
O contraste dessa condicao com a vida dos engenhos acucareiros devia
fazer a criacao de gado mais atrativa para os brancos pobres e para os
mesticos dos nucleos litoraneos. Acresce que o negocio acucareiro, alem de
exigir capitais enormes, que excediam as possibilidades da gente comum, so
admitia uns poucos trabalhadores especializados entre a classe de senhores
e a massa escrava. A propria rigidez da disciplina de trabalho no engenho
devia torna‐lo insuportavel para o trabalhador livre e, mais ainda, para
gente afeita a vida aventurosa e vadia dos vilarejos litoraneos. Por tudo
isso, muitos mesticos devem ter‐se dirigido ao pastoreio, como vaqueiros e
ajudantes, na esperanca de um dia se fazerem criadores. Desse modo
proviam uma oferta constante de mao‐de‐obra, tornando dispensavel a
compra de escravos.
So assim se explica, de resto, o proprio fenotipo predominantemente
brancoide de base indigena do vaqueiro nordestino, baiano e goiano. Tais
caracteristicas tem sido interpretadas, por vezes, como resultado de uma
miscigenacao continuada com os grupos indigenas dos sertoes. A hipotese
parece historicamente insustentavel em face da hostilidade que se
desenvolveu sempre entre vaqueiros e indios, onde quer que se
defrontassem.

342

Disputando o dominio dos territorios tribais de cacadas para destina‐los
ao pastoreio e lutando contra o indio para impedi‐lo de substituir a caca
que se tornara rara e arredia nos campos povoados pela nova e enorme
caca que era o gado, os conflitos se tornavam inevitaveis. Acresce que a
suposicao e desnecessaria, porque partindo de uns poucos mesticos tirados
das povoacoes da costa ‐ e aos quais nao se acrescentou nenhum
contingente imigratorio branco ou negro ‐ teriamos, natural e
necessariamente, pelo imperativo genetico da permanencia dos caracteres
raciais, a perpetuacao do fenotipo original. Tudo isso parece ser verdade. A
antropologia, porem, nega a historia, mostrando a cabeca chata enterrada
nos ombros, que nao pode vir do nada. E inevitavel admitir que, roubando
mulheres ou acolhendo indios nos criatorios, o fenotipo tipico dos povos
indigenas originais daqueles sertoes se imprimiram na vaquejada e nos
nordestinos em geral.
Apesar das enormes distancias entre os nucleos humanos desses currais
dispersos pelo sertao deserto, certas formas de sociabilidade se foram
desenvolvendo entre os moradores dos currais da mesma ribeira. A
necessidade de recuperar e apartar o gado alcado nos campos ensejava
formas de cooperacao como as vaquejadas, que se tornaram prelios de
habilidade entre os vaqueiros, acabando, as vezes, por transformar‐se em
festas regionais. O culto dos santos padroeiros e as festividades do
calendario religioso ‐ centralizado nas capelas com os respectivos
cemiterios, dispersos pelo sertao, cada qual com seu circulo de devotos
representados por todos os moradores das terras circundantes ‐
proporcionavam ocasioes regulares de convivio entre as familias de
vaqueiros de que resultavam festas, bailes e casamentos. Afora essa
convivencia vicinal e que se circunscrevia aos vaqueiros da mesma area, o
que prevalecia era o isolamento dos nucleos sertanejos, cada qual
estruturado autarquicamente e voltado sobre si mesmo, na imensidade dos
sertoes.

343

As atividades pastoris, nas condicoes climaticas dos sertoes cobertos de
pastos pobres e com extensas areas sujeitas a secas periodicas,
conformaram nao so a vida mas a propria figura do homem e do gado. Um e
outro diminuiram de estatura, tornaram‐se ossudos e secos de carnes.
Assim associados, multiplicando‐se juntos, o gado e os homens foram
penetrando terra adentro, ate ocupar, ao fim de tres seculos, quase todo o
sertao interior. Como uma mercadoria que se conduz a si mesma, o gado,
apesar de cada vez mais distanciado do mercado consumidor, ia sendo
desbastado pelos abates.
No curso desse movimento de expansao, todo o sertao foi sendo ocupado e
cortado por estradas abertas pela batida das boiadas. Estas marchavam de
pouso em pouso, assentados todos eles nos locais de agua permanente e de
boa pastagem, capaz de propiciar a recuperacao do rebanho. Muitos desses
pousos se transformariam em vilas e cidades, celebres como feiras de gado,
vindo de imensas regioes circundantes. Mais tarde, as terras mais pobres
dos carrascais, onde o gado nao podia crescer, foram dedicadas a criacao de
bodes, cujos couros encontraram amplo mercado. Esses bodes
multiplicaram‐se prodigiosamente por todo o Nordeste. Crescendo junto ao
gado, transformam‐se mais tarde na unica carne ao alcance do vaqueiro.

Com o gado e com os bodes crescia a vaqueirada, multiplicando‐se a toa
pelas fazendas, incapaz de absorver lucrativamente a tanta gente nas lides
pastoris, pouco exigente de mao‐de‐obra. Assim e que os currais se fizeram
criatorios de gado, de bode e de gente: os bois para vender, os bodes para
consumir, os homens para emigrar.
Contando com essa forca de trabalho excedente, as fazendas deixaram,
primeiro, de pagar aos vaqueiros em reses, estabelecendo

344

sistemas de salarios em dinheiro, que, computando o rancho e a
alimentacao, pouco saldo asseguravam ao trabalhador. Depois, todo o
Nordeste pastoril comecou a dedicar‐se a atividades ancilares. A mais
importante delas foi o cultivo de um algodao arboreo, nativo na regiao, o
moco, cujo carater xerofilo lhe permitia sobreviver e produzir, mesmo nas
areas mais secas do sertao, um casulo de fibras longas com ampla aceitacao
no mercado mundial. Esse cultivo associou‐se bem com o pastoreio pelo
provimento ao gado de torta de sementes, que constitui uma racao ideal,
bem como pelo valor alimenticio da palha dos rocados de subsistencia dos
lavradores, nos quais o fazendeiro solta o gado depois da colheita.
Cada criador procurou, entao, fazer‐se tambem lavrador de moco,
ocupando nessa tarefa as familias de seus vaqueiros e, depois, gente
especialmente atraida para os novos cultivos, povoando ainda mais os
sertoes semi‐aridos. Os cultivadores de algodao ingressam no latifundio
pastoril como meeiros, vale dizer, recebendo uma quadra de terra para
cultivar o alimento que comeriam e outras para produzir colheitas de moco,
de que deveriam entregar metade ao proprietario. Assim, em cada fazenda,
alem da casa de telhas do criador, avarandada e provida de portas e janelas,
e das rancharias singelas de seus vaqueiros, se acrescentavam as palhocas
miseraveis que abrigavam os lavradores de moco.
Em outras areas do Nordeste interior, populacoes excedentes do pastoreio
dedicavam‐se a atividades extrativistas, como a exploracao dos palmais de
carnauba, para a producao de cera e de artefatos de palha, sempre pelo
mesmo regime de meacao com o proprietario. Essas atividades so puderam
aliciar centenas de milhares de trabalhadores em virtude da miserabilidade
das populacoes nordestinas, porque, mesmo combinadas com lavouras de
subsistencia, provem uma renda minima que apenas permite sobreviver.

345

Em algumas manchas de terras umidas salpicadas pelo mediterraneo
sertanejo ‐ os brejos, as serras e as varzeas ‐ desenvolveu‐se, ao lado da
criacao, alguma lavoura comercial. E o caso da zona do agreste nordestino,
mais fresca e mais proxima de centros urbanos consumidores, onde o
pastoreio mesclou‐se com uma lavoura de generos alimenticios, sem
contudo se associarem. Onde prevalece a agricultura, confina‐se o gado,
onde prepondera o pastoreio, cercam‐se os rocados. Essa economia mais
intensiva ensejou uma concentracao demografica maior, aglutinando a
populacao em vilas das quais saiam para cultivar terras arrendadas pelo
regime de meacao e para trabalhar nos engenhos, nas quadras de corte de
cana.
Mais tarde, com o aumento da populacao, as zonas de pastoreio
transformaram‐se, principalmente, em criatorios de gente, dos quais saem
os contingentes de mao‐de‐obra requeridos pelas demais regioes do pais.
Assim, formaram‐se os grupos pioneiros que penetraram na floresta
amazonica a fim de explorar a seringueira nativa e outras especies
gomiferas. Assim ocorreu para a abertura de novas frentes agricolas no Sul.
Assim, tambem, para engrossar as populacoes urbanas, sempre que um
surto de construcao civil ou de industrializacao exigia massas de mao‐de‐
obra nao qualificada.
Os sertoes se fizeram, desse modo, um vasto reservatorio de forca de
trabalho barata, passando a viver, em parte, das contribuicoes remetidas
pelos sertanejos emigrados para sustento de suas familias. O grave, porem,
e que emigram precisamente aqueles poucos sertanejos que conseguem
alcancar a idade madura, com maior vigor fisico, tendendo a fixar‐se nas
zonas mais ricas do Sul aqueles nos quais a pauperrima sociedade de
origem investiu o suficiente para alfabetizar e capacitar para o trabalho.
Desse modo, o elemento humano mais vigoroso, mais eficiente e mais
combativo e roubado a regiao, no momento preciso em que deveria
ressarcir o seu custo social.

346

Apesar dessas sangrias em sua populacao, o sertao regurgita de gente em
relacao ao baixo nivel da tecnologia compativel com a exploracao pastoril
latifundiaria; a precariedade das lavouras de moco, alias em plena
decadencia; as miseraveis atividades extrativas que enseja e, sobretudo, as
dificeis condicoes de provimento da subsistencia. E de temer que essa
imensa oferta de mao‐de‐obra avida por empregos contribua para a
compressao dos salarios no Brasil, que para trabalho nao qualificado sao
dos menores do mundo. A presenca desses excedentes humanos revela‐se
de forma dramatica por ocasiao das secas que assolam periodicamente a
regiao. Entao, levas de flagelados emergem do sertao esturricado pela seca
e pelo sol causticante, enchendo, primeiro, as estradas, depois as vilas e
cidades sertanejas com a presenca sombria de sua miseria.
Desde a segunda metade do seculo passado, as secas nordestinas
transformaram‐se num problema nacional a exigir do governo medidas de
socorro e de amparo. Entre o poder federal e a massa flagelada pela seca
medeia, porem, a poderosa cama da senhorial dos coroneis, que controla
toda a vida do sertao, monopolizando nao so as terras e o gado, mas as
posicoes de mando e as oportunidades de trabalho que enseja a maquina
governamental. Sao os grandes eleitores dos deputados, senadores e
governadores; os manipuladores das autoridades municipais e estaduais,
sempre solicitas em atende‐los e dispostas a tudo fazer para emprestar
congruencia e amplitude a autoridade fazendeira, estendendo‐a sobre toda
a regiao. Esses donos da vida, das terras e dos rebanhos agem sempre
durante as secas, mais comovidos pela perda de seu gado do que pelo peso
do flagelo que recai sobre seus trabalhadores sertanejos, e sempre
predispostos a se apropriarem das ajudas governamentais destinadas aos
flagelados.
Assim, a ordem oligarquica, que monopolizara a terra pela outorga oficial
das sesmarias durante a epoca colonial, continua conduzindo, segundo seus
interesses, as relacoes com o poder publico, conseguindo, por fim, colocar
ate mesmo as secas a seu servico e fazer delas um negocio.

347

Cada seca, e por vezes a simples ameaca de uma estiagem, transforma‐se
numa operacao politica que, em nome do socorro aos flagelados, carreia
vultosas verbas para a abertura de estradas e, sobretudo, a construcao de
acudes nos criatorios. Nas ultimas decadas, enormes somas federais
concedidas para o atendimento das populacoes nordestinas atingidas pelas
secas custearam a construcao de milhares de acudes, grandes e pequenos,
enriquecendo ainda mais os latifundiarios, assegurando a seu gado a agua
salvadora nas quadras de estiagem e amplas estradas para movimentar os
rebanhos em busca de pastos frescos. Esses mesmos mecanismos retiveram
os sertanejos sob o guante dos patroes.
Chegou‐se mesmo a implantar uma "industria da seca", facilmente
simulavel numa enorme area de baixa pluviosidade natural, quando para
isso se associam os politicos, que, dessa forma, encontram modos de servir
sua clientela, os negociantes e empreiteiros de obras que passam a viver e a
enriquecer da aplicacao de fundos publicos de socorro e os grandes
criadores pleiteantes de novos acudes, valorizadores de suas terras e que
nada lhes custam. Apesar dos planos governamentais consignarem sempre
a destinacao dos acudes a irrigacao das terras para os cultivos de
subsistencia, na forma de pequenas propriedades familiais, jamais um
palmo das terras beneficiadas foi desapropriada com esse objetivo, ficando
as areas irrigaveis sob o dominio dos fazendeiros, para os usos que mais
lhes convinham. Assim, todos os programas de socorro aos flagelados
resultaram em iniciativas consolidadoras do latifundio pastoril,
salvaguardando o gado bovino dos fazendeiros, mas mantendo o sertanejo
nas mesmas condicoes precarias, cada vez mais indefesos em face de uma
exploracao economica mais danosa do que as secas.
Um primeiro orgao federal permanente ‐ o Departamento Nacional de
Obras Contra Seca (DNOCS) ‐ criado para atender ao problema das secas
transformou‐se numa agencia de clientelismo descarado a servico dos
grandes criadores e do patriciado politico da regiao.

348

Mais tarde, foi necessario criar um segundo orgao, a Superintendencia do
Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), planejado em bases modernas,
relativamente liberado do clientelismo (que continuaria sendo provido pela
primeira instituicao), para devotar‐se a implantacao de uma infra‐estrutura
mais capaz de dinamizar a economia regional. Como era previsivel, o
programa encontrou a maior oposicao das camadas senhoriais nordestinas
e so pode ser posto em execucao depois de demonstrar que nao afetaria a
estrutura social, especialmente o regime de propriedade.
Desse modo, imensos recursos aplicados com alto padrao tecnico e moral
beneficiaram ao Nordeste, produzindo, porem, efeitos sociais muito
menores do que uma parcela dos mesmos investimentos permitiria
alcancar, se se pudesse reordenar o regime de propriedade da terra. Todos
os fatores institucionais decisivos permaneceram, assim, sob a guarda de
poderosas forcas politicas, cujos interesses sao opostos aos da populacao
sertaneja, mas cujo dominio sobre a estrutura do poder e hegemonico.

Sob essas condicoes de dominio despotico, as relacoes do sertanejo com
seu patronato se revestem do maior respeito e deferencia, esforcando‐se
cada vaqueiro ou lavrador por demonstrar sua prestimosidade de servidor
e sua lealdade pessoal e politica. Temerosos de que qualquer atitude os
torne malvistos, submetem‐se a proibicao de receber visitantes de outras
fazendas e, ainda mais, de tratar com estranhos, alem de toda uma serie de
restricoes a sua conduta pessoal e familiar. Seu temor supremo e verem‐se
desgarrados, sem patrao e senhor que os proteja do arbitrio do policial, do
juiz, do cobrador de impostos, do agente de recrutamento militar. Ilhados
no mar do latifundio pastoril dominado por donos todo‐poderosos, unicos
agentes do poder publico, tem verdadeiro pavor de se verem excluidos do
nicho em que vivem, porque isso equivaleria a mergulhar na terra de
ninguem, na condicao dos fora‐da‐lei.

349

Paradoxalmente essa saida desesperada e a unica que enseja ao sertanejo
libertar‐se da opressao em que vive, seja emigrando para outras terras, seja
caindo no banditismo.
Com efeito, uma parcela enorme de sertanejos e compelida a engrossar as
frentes pioneiras lancadas a abertura de novas areas de exploracao, para
alem das fronteiras dos territorios de antiga ocupacao. Por seus esforcos e
que se tornaram conhecidas as zonas ermas que eles penetram, cultivam e
ligam por estradas precarissimas ao mercado. Mas seu destino e o de
eternos itinerantes, criadores de nichos que devem fatalmente abandonar
quando chega o "dono legitimo" das terras que desbravam. A amarga
experiencia de sucessivas expulsoes os impede de, mesmo nesses ermos,
tentar qualquer cultivo que nao seja do ciclo anual, agravando assim, ainda
mais, sua miserabilidade. Embora exista uma legislacao de amparo a esses
desbravadores, que lhes assegura a posse da terra apos uma decada de
ocupacao continuada, sua execucao depende do acesso a um aparato
cartorial longinquo e inatingivel ao sertanejo comum.
O sistema prevalecente e, pois, essencialmente o mesmo das sesmarias
reais do periodo colonial, so que agora as concessoes de glebas dependem
da prodigalidade de politicos estaduais. Em todos os desvaos do Mato
Grosso e Goias, do Maranhao, do Para e do Amazonas, milhoes de hectares
de terras virgens foram concedidos, nas ultimas decadas, a "donos" que
nunca as viram, mas um dia se apresentam para desalojar os pioneiros
sertanejos como invasores que, tangidos por um movimento secular de
expansao da ocupacao humana dos desertos interiores, as alcancaram,
almejando nelas se instalarem permanentemente.
Na vastidao do mediterraneo interior configuram‐se diversas variantes de
modos de vida que sao adaptacoes locais e funcionais dessa expansao
sertaneja.

350

Assim, na orla da mata amazonica, uma frente humana se defronta com a
mata virgem, sem capacidade de penetra‐la por falta de modelos
socioempresariais e tecnicas de fixacao. Desenvolve‐se ai a coleta de coco
babacu e de drogas da mata, abrindo‐se pequenos rocados de subsistencia.
Essa e uma frente pioneira ainda em fase formativa, acossada pelos
neoproprietarios que, obtendo por outorga ou grilagem as terras recem‐
devassadas, saem no encalco do sertanejo, expulsando‐o sempre para mais
longe.
Mais para o sul, nas matas de Minas Gerais, de Mato Grosso e de Goias, o
processo ja se estabilizou. O fazendeiro contrata com familias pioneiras a
derrubada de trechos da mata, sob a condicao de, apos a terceira colheita de
generos, semear capim.
Assim, cedendo gratuitamente a terra para lavrar umas poucas colheitas, o
fazendeiro obtem a execucao gratuita da tarefa mais onerosa, que e a
derrubada da floresta para estender seus campos e criacao. Alem da
exploracao brutal da massa camponesa, esse sistema importa numa
limitacao progressiva da area cultivavel pelo confinamento das lavouras de
generos de consumo exclusivamente as areas novas ainda indevassadas.
Desse modo, em lugar de ampliarem‐se as areas de cultivo de produtos
alimenticios, recuperando para isso os campos naturais, estes e que
avassalam a mata, alargando o pastoreio. Aqui se manifesta outra acao
deformadora dos privilegiados do sistema, que, fruindo a propriedade da
terra a , seu talante, chegam mesmo a nega‐la ao cumprimento de sua
funcao precipua, que e dar de comer a populacao brasileira.
Nos campos do Centro‐Oeste, onde o pastoreio encontra boas pastagens e
um regime pluvial regular, a vida sertaneja assume outra feicao. As
fazendas sao cercadas por aramados, a exploracao pastoril se torna um
negocio racionalizado, o vaqueiro se transforma num assalariado, que deve
comprar seus mantimentos, inclusive a carne.

351

O gado, merce da qualidade dos pastos e do cruzamento com estirpes
indianas, cresce mais precocemente, alcanca uma ossatura mais ampla e se
prove mais fartamente de carne. Nesse sistema pastoril mais avancado,
torna‐se mais vantajoso para os criadores excluir a carne vacum da dieta do
vaqueiro. O homem, por isso, nao cresce nem ganha vigor como o gado,
permanecendo seco e mirrado como nas areas mais pobres. Continua
preterido em relacao ao rebanho, como a especie mais reles e menos
valiosa. Isto se pode ver de mil modos, mais expressivamente, talvez, nos
cuidados sanitarios onerosos que se difundem na defesa do gado contra
epizootias, num mundo em que nada se faz para combater as endemias que
assolam a populacao.
Qualquer vaqueiro sabe, de experiencia propria, quanto contrastam as
facilidades disponiveis para socorrer a um touro empestado com as
dificuldades que encontra para medicar um filho enfermo. Nas bacias
leiteiras, onde o gado e estabulado, ressaltam escandalosamente a fartura
da racao assegurada as vacas e a sovinice de mantimentos com que conta o
peao. Dessa forma, mesmo nas areas pastoris mais ricas, a ordenacao social
degrada ao homem, confirmando o primado empresarial do gado‐
mercadoria sobre a comunidade humana.
Todavia, a situacao do peao assalariado a um patrao chega a ser de
privilegio em relacao as condicoes da massa sertaneja sobrante,
concentrada nos terrenos baldios ou vagante pelos campos, em busca de
trabalho eventual ou de terra para lavrar em qualquer condicao. A pequena
capacidade de absorcao de mao‐de‐obra pelo pastoreio, combinada com a
apropriacao das terras pelos criadores e com o movimento continuo de
expansao do pastoreio sobre areas florestais, conduz, assim, as populacoes
sertanejas a uma situacao de indizivel penuria.
Em vastas areas do mediterraneo interior, grandes contingentes de
sertanejos se dedicam ao garimpo de cristal‐de‐rocha, de pedras
semipreciosas, de ouro e de minerais raros.

352

Juntam‐se, para isso, em corrutelas sempre provisorias e itinerantes, que
crescem e se desfazem segundo o ritmo de exploracao de cada garimpo, so
deixando para tras a buracaria das exploracoes.
O garimpeiro ostenta um corpo de caracteristicas peculiares decorrentes
tanto de sua proveniencia sertaneja como de sua especializacao no
extrativismo mineral, bem como das vicissitudes historicas da exploracao
clandestina de diamantes, quando esta constituia monopolio da Coroa
portuguesa. Como resposta a esses condicionamentos, desenvolveram‐se
dois tracos peculiares: o trato austero que nao admite quebra de disciplina
e que combate o roubo da forma mais drastica; e o espirito aventureiro e
nomade de quem trabalha ao sabor da sorte. Cada homem se empenha
duramente no servico, movido sempre pela esperanca de enriquecer
rapidamente com o grande achado de sua vida. Os ganhos reais sao, porem,
apoucados e dispendidos prontamente em gastos suntuarios, para nao
estragar a sorte que o devera contemplar, amanha, ainda mais
generosamente.
Para isso, em todas as corrutelas de garimpos estao presentes os mascates,
com suas mercadorias chamativas de artigos superfluos, e os
atravessadores, que as vezes financiam o trabalho, mas sao, essencialmente,
os compradores locais da producao.

As populacoes sertanejas, desenvolvendo‐se isoladas da costa, dispersas
em pequenos nucleos atraves do deserto humano que e o mediterraneo
pastoril, conservaram muitos tracos arcaicos. A eles acrescentaram diversas
peculiaridades adaptativas ao meio e a funcao produtiva que exercem, ou
decorrentes dos tipos de sociedade que desenvolveram. Contrastam
flagrantemente em sua postura e em sua mentalidade fatalista e
conservadora com as populacoes litoraneas, que gozam de intenso convivio
social e se mantem em comunicacao com o mundo. Em muitas ocasioes,
esse distanciamento cultural revelou‐se mais profundo

353

que as diferencas habituais entre os citadinos e os camponeses de todas as
sociedades, fazendo explodir as incompreensoes reciprocas em conflitos
sangrentos. Na verdade, a sociedade sertaneja do interior distanciou‐se nao
so espacial mas tambem social e culturalmente da gente litoranea,
estabelecendo‐se uma defasagem que as opoe como se fossem povos
distintos.
O sertanejo arcaico caracteriza‐se por sua religiosidade singela tendente
ao messianismo fanatico, por seu carrancismo de habitos, por seu
laconismo e rusticidade, por sua predisposicao ao sacrificio e a violencia. E,
ainda, pelas qualidades morais caracteristicas das formacoes pastoris do
mundo inteiro, como o culto da honra pessoal, o brio e a fidelidade a suas
chefaturas.
Esses tracos peculiares ensejaram muitas vezes o desenvolvimento de
formas anomicas de conduta que envolveram enormes multidoes, criando
problemas sociais da maior gravidade. Suas duas formas principais de
expressao foram o cangaco e o fanatismo religioso, desencadeados ambos
pelas condicoes de penuria que suporta o sertanejo, mas conformadas pelas
singularidades do seu mundo cultural.
Ate meados da decada de 1930, quando se acelerou a construcao de
estradas atraves do mediterraneo sertanejo, operava, como forma de
revolta tipica da regiao, o cangaco. Foi uma forma de banditismo tipica do
sertao pastoril, estruturando‐se em bandos de jaguncos vestidos como
vaqueiros, bem‐armados, que percorreram as estradas do sertao em
cavalgadas, como ondas de violencia justiceira. Cada integrante do bando
tinha sua propria justificativa moral para aliciar‐se no cangaco. Um, para
vingar uma ofensa a sua honra pessoal ou familiar; outro, para fazer justica
com as proprias maos, em razao de agravos sofridos de um potentado local;
todos fazendo do banditismo uma expressao de revolta sertaneja contra as
injusticas do mundo. Resultaram, por vezes, na eclosao de um tipo
particular de heroismo selvagem que conduziu a extremos de ferocidade.

354

Tais foram os cangaceiros celebres que, se por um lado ressarciam aos
pobres de sua pobreza com os bens que distribuiam depois de cada assalto,
por outro, matavam, estropiavam, violentavam, em puras exibicoes de furia.
E de assinalar que o cangaco surgiu, no enquadramento social do sertao,
fruto do proprio sistema senhorial do latifundio pastoril, que incentivava o
banditismo, pelo aliciamento de jaguncos pelos coroneis como seus
capangas (guarda de corpo) e, tambem, como seus vingadores.
Frequentemente, os fazendeiros aliciavam grandes bandos, concentrando‐
os nas fazendas, quando duas parentelas de coroneis se afrontavam nas
frequentes disputas de terra. Esses capangas, estimados pela lealdade que
desenvolviam para com seus amos, pela coragem pessoal e ate pela
ferocidade que os tornava capazes de executar qualquer mandado,
destacavam‐se da massa sertaneja, recebendo um tratamento privilegiado
de seus senhores. Acresce que cada bando de cangaceiros tinha seus
coroneis coiteiros, que os escondiam e protegiam em suas terras, em troca
da seguranca contra o proprio bando, mas tambem para servirem‐se deles
contra inimigos. Nessas condicoes, sao condicionamentos sociais do proprio
sistema que alentaram e incentivaram a violencia cangaceira.
Mais relevante, ainda, e o fato de que toda a populacao sertaneja,
renegando embora os jaguncos pelo pavor que lhe infundiam, tinha neles
padroes ideais de honorabilidade e de valor, cantados nos versos populares,
e via, nos seus feitos mais violentos, modelos de justica realcados e
louvados. Por tudo isso, o cangaco e seus jaguncos, sanguinarios mas pios e
tementes a Deus e aos santos de sua devocao, temidos mas admirados,
condenados mas tambem louvados, constituiram um produto tipico na
sociedade sertaneja.
Uma outra expressao caracteristica do mundo sociocultural sertanejo e o
fanatismo religioso, que tem muitas raizes comuns com o cangaco. Ambos
sao expressoes da penuria e do atraso, que, incapaz de manifestar‐se em
formas mais altas de consciencia e de luta, conduziram massas
desesperadas ao descaminho da violencia infrene e do misticismo militante.

355

O fanatismo baseia‐se em crencas messianicas vividas no sertao inteiro,
que espera ver surgir um dia o salvador da pobreza. Vira com seu sequito
real para subverter a ordem no mundo, reintegrando os humildes na sua
dignidade ofendida e os pobres nos seus direitos espoliados: "[...] o sertao
vai virar mar, o mar vai virar sertao [...]". Trata‐se da ressonancia no sertao
brasileiro do messianismo portugues referente ao rei d. Sebastiao.
Periodicamente surgem anunciadores da chegada do messias,
conclamando o povo a jejuar, a rezar e a flagelar‐se a fim de, purificando‐se,
desimpedir os caminhos da reencarnacao de velhos herois miticos.
Um desses taumaturgos, em Pedra Bonita, Pernambuco, pedia sangue de
criancas inocentes para verter numa pedreira e, assim, despertar ao rei d.
Sebastiao e seus cavaleiros, que ali estariam encantados com seus exercitos,
tombados nas cruzadas contra os mouros. Outro, Jose Lourenco do
Caldeirao, no Ceara, dirigia o culto a um boi milagreiro, cuja urina era
recolhida, com veneracao, como medicina eficientissima contra qualquer
enfermidade. Outros conduziam atras de si, em marchas infindaveis pelo
sertao afora, multidoes famelicas de peregrinos que se exorcizavam e se
flagelavam na esperanca de milagres. Outros, ainda, atraiam enormes
romarias a seus paradeiros, onde rezavam, confessavam, aconselhavam e,
sobretudo, curavam os enfermos incuraveis e infundiam esperancas aos
desenganados.
Por vezes, resulta dessas concentracoes ‐ como ocorreu no Juazeiro do
padre Cicero ‐ o aliciamento de sertanejos para trabalhar anos a fio,
gratuitamente, nas fazendas de parentes do milagreiro. Frequentemente,
porem, assumiam feicoes mais tragicas, como nos episodios provocados por
Antonio Conselheiro em fins do seculo passado.

356

Em torno desse taumaturgo, que combinava a paixao de profeta talentos
de reformador social, concentrara‐se em Canudos, no alto sertao sao‐
franciscano, uma vasta populacao sertaneja incandescida pelo seu
misticismo. Os fazendeiros vizinhos viram imediatamente o carater
intrinsicamente subversivo daqueles rezadores. O que estava atras daquele
surto de religiosidade biblica era o abandono das fazendas pela mao‐de‐
obra que as servia e que resultaria, fatalmente, na divisao das terras se o
mal nao fosse erradicado.
Fracassaram, porem, diante do poder de lideranca de Antonio Conselheiro,
fundado em sua capacidade de infundir esperanca de salvacao e de uma
vida melhor na propria terra, as massas sertanejas. Estas, uma vez ativadas,
se transfiguram e saltam de sua resignacao e humildade tradicional a uma
combatividade extrema. Cada sertanejo que se acerca do taumaturgo
incandesce, transformando‐se num justicador divino, so disposto a devotar‐
se as rezas e a reconstrucao da ordem social em novas bases. Canudos, o
centro do arraial sagrado, aliciando os homens das terras circunvizinhas, ja
excedia de mil casas quando os fazendeiros reclamaram a intervencao das
tropas estaduais. Estas foram batidas. As autoridades do estado da Bahia
apelam entao para o Exercito, que envia dois grandes contingentes, tambem
vencidos pelos fanaticos, que, assim, se armam e municiam para uma
resistencia maior. Surge, entao, nos centros urbanos, despertados para o
problema pelo escandalo das vitorias militares daqueles sertanejos‐
jaguncos, a interpretacao de que se tratava de um couto de monarquistas,
em rebeliao contra o regime republicano, orientados, talvez, por agentes
lusitanos.
Arma‐se, em 1897, um exercito inteiro contra o arraial de Canudos, dotado
de todo apetrecho de guerra, inclusive artilharia pesada. Mesmo esse
exercito profissional moderno, so depois de lutar arduamente, consegue
vencer a resistencia obstinada dos fanaticos. Mas so o pode fazer ao preco
da dizimacao de toda a populacao.

357

O episodio celebrizou‐se por seu proprio vulto sinistro e, tambem, pelo
retrato candente desse desencontro entre as duas faces da sociedade
brasileira, deixado em Os sertoes, de Euclides da Cunha, escrito como um
libelo terrivel contra o genocidio que ali se cometera.
"Repugnava aquele triunfo. Envergonhava. Era, com efeito,
contraproducente compensacao a tao luxuosos gastos de combates, de
revezes e de milhares de vidas, o apresamento daquela caqueirada humana,
do mesmo passo angulhenta e sinistra, entre tragica e imunda, passando‐lhes
pelos olhos, num longo enxurro de carcassas e mulambos (Cunha
1945:606)."

A memoria de Canudos perpetuou‐se, tambem, na tradicao oral das
populacoes sertanejas, que recolheram os poucos sobreviventes do
morticinio e deles ouviram e guardaram os episodios heroicos de
resistencia e de luta. E, sobretudo, a licao de esperanca dos ensinamentos
do Conselheiro sobre a possibilidade de criar uma ordem social nova, sem
fazendeiros, nem autoridades.
Nos ultimos anos vem se quebrando o isolamento dos sertoes, cujos
fazendeiros todo poderosos do passado foram desarmados pelo governo
central e cujas fazendas se viram cortadas por estradas percorridas por
milhares de caminhoes que conduzem gente, mercadorias e novas ideias, ao
mesmo tempo em que eram atingidos pela difusao radiofonica e pelos
cinemas das vilas, que vao familiarizando o sertanejo com o grande mundo
externo.
Nesse sertao devassado, onde uma autoridade politica central ja se torna
capaz de impor as leis e a justica, embora so o possa fazer ainda em
cambalacho com o coronelato local, nao ha mais lugar para jaguncos e
fanaticos. As tensoes sociais tendem a estruturar‐se em novas formas. As
proprias disputas politicas ja nao se configuram exclusivamente como lutas
de familias ou contendas de prestigio entre coroneis a exigirem a lealdade
de seus homens; mas se afirmam como oposicoes entre liderancas
nacionais, que aliciam os afazendados e seus dependentes em partidos
politicos opostos em tudo, exceto na sustentacao da ordem fazendeira de
que todos, afinal, tiram seus votos e a maioria de seus quadros dirigentes.

358

Mais recentemente, se configurou uma nova polarizacao de forcas que
opunha, de um lado, os partidos tradicionais, sustentadores da velha ordem
oligarquica, e, de outro, movimentos reformistas assentados no voto
independente das massas urbanas. Enquanto prevaleceu essa polarizacao,
os sertanejos foram chamados a uma alternativa por novas vozes politicas
que, saltando os cercados das fazendas ou chegando ate eles atraves da
radiodifusao, os aliciava para lutar por sua propria causa.
Chamado a tomar posicao nessa nova polarizacao de forcas, o sertanejo vai
adquirindo, gradativamente, consciencia social. Para isso contribuem
tambem os imigrantes sertanejos que regressam a terra, trazendo do sul a
imagem de regioes progressistas, onde prevalece um trato mais humano e
mais justo, costumes mais livres e mais abertos, sobretudo, um padrao de
vida mais alto. Todos esses ingredientes estao atuando ativamente como
alargadores dos horizontes mentais dos sertanejos e como aliciadores e
reorientadores das energias antes voltadas para o cangaco e o misticismo.
E de assinalar, porem, que o despertar da consciencia sertaneja para sua
propria causa nao assume, ainda, uma atitude de rebeldia generalizada. Mas
alcanca ja uma postura de inconformismo que contrasta com a resignacao
tradicional. Nao chega a explicar a vida social em termos realistas de
interesse em choque e, raramente, poe em duvida as representacoes
sagradas do mundo que explicam pela sorte e pela ajuda divina a riqueza
dos ricos e a pobreza dos pobres. Sua inconformidade revela‐se,
principalmente, por atitudes de fuga: a idealizacao do passado como uma
idade mirifica em que o vaqueiro era pago em reses e em que as terras eram
livres para quem as quisesse ocupar e trabalhar; a idealizacao da vida em
outras regioes do pais, onde a vida e facil e um homem, com pouco esforco,
pode comer fartamente e viver com dignidade.

359

E a esperanca de ver surgir um novo paternalismo governamental, que
seja mais sensivel a sua causa do que aos interesses fazendeiros. Essas
atitudes, porem, antes conduzem ao abandono do sertao por outras
paisagens rurais e pelas cidades e a um redentorismo politico do que a uma
pressao ativa pela reordenacao da sociedade sertaneja.
Para o conjunto dos sertoes pastoris prevalece, ainda, esse inconformismo
primario e inativo que se explica pelo monopolio secular da terra e pelo
crescimento excessivo da populacao dentro de um enquadramento
socioeconomico que nao possibilita uma renovacao tecnologica capaz de
promover a fartura e o progresso. Esses condicionamentos geram uma
estreita dependencia do sertanejo em relacao ao latifundiario, operando
como um mecanismo de consolidacao do sistema.
Apesar da penuria em que vivem, tanto o sertanejo engajado como
vaqueiro, quanto o agregado ou o parceiro que cultiva terras alheias em
regime de meacao sentem‐se permanentemente ameacados de se verem
enxotados com suas familias e de cairem na condicao ainda mais miseravel
dos deslocados rurais. Abaixo de cada pessoa que consegue situar‐se no
sistema produtivo existe toda uma massa marginalizada, ainda mais
miseravel, onde qualquer um pode mergulhar.
Essas condicoes dificultam ao extremo a organizacao politica das
populacoes sertanejas, perdidas no deserto de terras devolutas ou
engolfadas no latifundio. Elas nascem, vivem e morrem confinadas em
terras alheias, cuidando do gado, de casas, de cercados e de lavouras que
tem donos ciosos. O proprio rancho miseravel em que vivem com suas
familias, construido por eles proprios com barros e palhas do campo, nao
lhes pertence. Nada os estimula a melhora‐lo e o proprietario nao os
autoriza a enriquece‐lo com o plantio de fruteiras ou com a criacao de
animais de terreiro, para que nao faca jus a indenizacao no momento em
que devam ser despedidos.

360

Essa situacao contrasta o lavrador e o vaqueiro sertanejo com o campones
aldeao da Europa feudal que vivia numa comunidade onde nasceram e
morreram seus pais e avos, lavrando sempre a mesma terra, todos
devotados a um esforco continuado para prover sua subsistencia, pagando
os foros devidos ao senhorio, mas melhorando sempre as condicoes de vida
e de trabalho no nicho em que se situavam, para torna‐lo cada vez mais
habitavel. Por mais anos ou geracoes que permaneca numa terra, o
sertanejo e sempre um agregado transitorio, sujeito a ser desalojado a
qualquer hora, sem explicacoes ou direitos. Por isso, sua casa e o rancho em
que esta apenas arranchado; sua lavoura e uma roca precaria, so capaz de
assegurar‐lhe um minimo vital para nao morrer de fome, e sua atitude e a
de reserva e desconfianca, que corresponde a quem vive num mundo
alheio, pedindo desculpas por existir. Quando, apesar de todos os seus
cuidados para viver desapercebido, torna‐se objeto de atencao, e para ver
desencadearem‐se sobre si novas iniquidades, que so pode enfrentar com a
violencia, agravando ainda mais suas desgracas.
Assim, somente o lavrador livre, que trabalha como arrendatario de terras
alheias ou se instala em terrenos baldios ou em arraiais, alcanca condicoes
minimas de interacao social que lhe permitem desenvolver‐se
politicamente e assumir uma conduta cidada. Somente esses manifestam
sua revolta contra o sistema fundiario leiteando claramente a propriedade
da terra. Exemplificam essa situacao os sertanejos das comunidades mais
livres do agreste nordestino que mantem uma vida social mais intensa e um
certo convivio com populacoes urbanas. Ali se multiplicaram as ligas
camponesas de Francisco Juliao, com sede publica; primeiro, para impor
aos senhores de terra condicoes explicitas e menos espoliativas nos
contratos anuais de arrendamento; depois, para pleitear a propria posse
das terras, atraves de uma reforma agraria.

361

Esse movimento experimentou uma rapida expansao, tanto atraves das
ligas, como dos sindicatos rurais ‐ estes principalmente nas usinas
acucareiras, onde se concentram grandes massas de assalariados agricolas ‐
organizados por liderancas urbanas de diversas orientacoes politicas que
incluiam desde sacerdotes catolicos ate militantes comunistas. Assentava‐
se, porem, na precaria base de uma conjuntura politica transitoria.
Quando esta foi derrubada pelo golpe militar, voltou o sertao a mergulhar
no despotismo latifundiario.
Nos ultimos trinta anos, uma descoberta tecnologica abriu novas
perspectivas de vida economica para os cerrados. Verificou‐se que aquelas
imensidades de planicies ofereceriam condicoes perfeitas para o cultivo de
soja ou do trigo, a condicao de que fosse corrigida sua acidez. Assim e que
os cerrados estao sendo invadidos por grupos de fazendeiros sulinos, a
frente de imensa maquinaria, para o cultivo de cereais de exportacao.
Alguns poucos sertanejos estao aprendendo a ser tratoristas ou
trabalhadores especializados das grandes plantacoes. Para a massa humana
do sertao e que essa riqueza nova nao oferece esperanca alguma.
Tenho em mente a imagem de uma fieira de nordestinos, adultos e
criancas, maltrapilhos, cabeca coberta com seus chapeus de palha e de
couro, agachados, olhando pasmos as imensas maquinas revolvendo a velha
terra do cerrado.

362

5. O BRASIL CAIPIRA
"[...] Metido pelos matos, a caca de indios e indias, estas para os exercicios
de suas torpezas e aqueles para os granjeios de seus interesses [...] nem
sabe falar [o portugues]
[...] nem se diferencia do rnais barbaro tapuia
mais do que em dizer que e cristao e nao
obstante o haver se casado de pouco lhe as‐ sistem sete indias concubinas
[...]
Bispo de Olinda sobre Domingos Jorge Velho, o capitao bandeirante que
liquidou o quilombo de Palmares, 1694"

Enquanto os nucleos acucareiros da costa nordestina cresciam e
enriqueciam, a populacao paulista revolvia‐se numa economia de pobreza.
Nao tendo grandes engenhos de acucar, que eram a riqueza do tempo,
tampouco tinham escravaria negra, e raramente um navio descia ate o
ancoradouro de Sao Vicente. Ao fim de um seculo e meio de implantacao, os
nucleos paulistas mais importantes eram arraiais de casebres de taipa ou
adobe, cobertos de palha.
Os homens bons que integravam a Camara e dirigiam as bandeiras de
devassamento dos sertoes interiores viviam com

363

suas familias em sitios no interior, em condicoes igualmente pobres. Cada
um deles servido pela indiada cativa que cultivava mandioca, feijao, milho,
abobora e tuberculos, para comer com carne de caca ou com pescado; alem
do tabaco para o pito, do urucu e da pimenta para condimento e algumas
outras plantas indigenas.
Em familia e tambem nas relacoes entre paulistas, so se falava a lingua
geral, que era uma variante do idioma dos indios Tupi de toda a costa.
Tambem indigenas eram as tecnicas da lavoura de coivara, bem como de
caca, de pesca e de coleta de frutos silvestres de que se sustentavam. A
tralha domestica, de redes de dormir, gamelas, porongos, peneiras etc.,
pouco diferia da disponivel numa aldeia indigena.
Seus luxos em relacao a vida tribal estavam no uso de roupas simples, do
sal, do toucinho de porco e numa culinaria mais fina; na posse de alguns
instrumentos de metal e de armas de fogo; na candeia de oleo para alumiar,
nalguma guloseima, como a rapadura, e na pinga de cana que sempre se
destilou; alem da atitude sempre arrogante. Cada familia fiava e tecia de
algodao grosseiro as redes de dormir e as roupas de uso diario – amplas
ceroulas cobertas de um camisolao para os homens, blusas metidas em
saias largas e compridas, para as mulheres. Todos andavam descalcos ou
usando simples chinelas ou alpercatas. Apenas cobriam o corpo que os
indios antes deixavam a mostra, sem pudor mas com a faceirice das
pinturas de urucum e jenipapo.
Essa pobreza, que esta na base tanto das motivacoes quanto dos habitos e
do carater do paulista antigo, e que fazia deles um bando de aventureiros
sempre disponivel para qualquer tarefa desesperada, sempre mais
predispostos ao saqueio que a producao. Cada caudilho paulista de
expressao podia levantar centenas e ate milhares de homens em armas; e
verdade que a imensa maioria deles formada por indios flecheiros.

364

Nao necessitavam mais, porem, uma vez que os inimigos a enfrentar eram
indios tribais arredios, indios missioneiros desvirilizados e negros
quilombolas quase desarmados. Sua economia de subsistencia de base
tribal e tupi prestava‐se admiravelmente a manter esses centos de indios
combatentes, que so precisavam de um rancho que eles mesmos faziam, de
um pedaco de terra desmatada para rocados, que eles proprios abriam, da
caca e da pesca que tambem eles mesmos agenciavam. As contribuicoes
fundamentais do paulista a esses nucleos eram um disciplinamento militar
superior ao tribal e as motivacoes mercantis tambem mais bem ajustadas as
circunstancias.
E provavel que o indio aliciado nesses bandos, depois de suficientemente
afastado de sua tribo para dissuadi‐lo de retornar, neles se integrasse sem
dificuldades em virtude de sua singeleza quase tribal. Nao era submetido a
uma disciplina rigida de trabalho, como no engenho, mas as alternancias de
esforcos e de lazer a que estava habituado. Sua condicao seria
provavelmente muito proxima da que enfrentaria, por exemplo, o indio
cativo de tribos guerreiras como os Guaikuru, para servir como servo de um
cacicato. Nos dois casos, encontrava um papel social bem definido e uma
possibilidade de integracao num novo mundo cultural, que, embora menos
desejavel que o tribal, seria suportavel. O inconveniente maior era a
impossibilidade de ter mulher (porque estas seriam muito disputadas) e
tambem vida de familia.
Esse modo de vida, rude e pobre, era o resultado das regressoes sociais do
processo deculturativo. Do tronco portugues, o paulista perdera a vida
comunitaria da vila, a disciplina patriarcal das sociedades agrarias
tradicionais, o arado e a dieta baseada no trigo, no azeite e no vinho. Do
tronco indigena, perdera a autonomia da aldeia igualitaria, toda voltada
para o provimento da propria subsistencia, a igualdade do trato social de
sociedades nao estratificadas em classes, a solidariedade da familia extensa,
o virtuosismo de artesaos, cujo objetivo era viver ao ritmo em que os seus
antepassados sempre viveram.

365

Os nucleos paulistas, vinculados a uma economia mercantil externa e
motivados por ambicoes de enriquecimento, nao queriam apenas existir
como os indios com os quais quase se confundiam. Integrados na estrutura
estamental da colonia, aspiravam a participar da camada dominante, dar‐se
luxos de consumo e poder de influenciar e de mandar. Armados de uma
tecnologia rudimentar, mas muito superior a tribal, amalgamada de
elementos europeus e indigenas, seu destino era lancar‐se sobre as gentes e
sobre as coisas da terra, apresando e saqueando o que estivesse a seu
alcance, para assim afirmar‐se socialmente.
Por tudo isso e que os mamelucos paulistas se tornaram ‐ como mateiros e
sertanistas ainda melhores que os proprios indios ‐ o terror dos grupos
tribais livres e dos indios catequisados pelos jesuitas, nesse processo
desestimulados para a luta, e, mais tarde, dos negros fugidos e
concentrados em quilombos. Durante um seculo e meio, os paulistas se
fizeram cativadores de indios, primeiro, para serem os bracos e as pernas
do trabalho de suas vilas e seus sitios; depois, como mercadoria para venda
aos engenhos de acucar. Desse modo despovoaram as aldeias dos grupos
indigenas lavradores em imensas areas, indo busca‐los, por fim, a milhares
de quilometros terra adentro, onde quer que se refugiassem.
Adestrados nessas praticas, os paulistas se lancam, no comeco do seculo
XVII, contra as prosperas missoes jesuiticas do Paraguai, onde dezenas de
milhares de indios sedentarizados e disciplinados no trabalho agricola,
pastoril e artesanal se ofereciam como o saque mais tentador. Os
catecumenos eram, entao, especialmente valiosos pela carencia de negros
escravos em que viviam os engenhos baianos, em virtude do dominio
holandes sobre as fontes supridoras da Africa. Mas, alem de indios a cativar,
os paulistas encontravam nas missoes jesuiticas preciosos adornos de
igrejas, ferramentas e outras prendas de valor, ademais de muito gado.

366

Missoes inteiras, das mais ricas e populosas, como Guaira (oeste
paranaense), Itatim (sul do Mato Grosso) e Tapes (Rio Grande do Sul),
foram assim destruidas pelos bandeirantes paulistas, que saquearam seus
bens e escravizaram seus indios. E de supor que paulistas tenham vendido
mais de 300 mil indios, principalmente missioneiros, aos senhores de
engenho do Nordeste.
Cada uma dessas empresas de assalto as missoes jesuiticas do Paraguai
exigia, por vezes, a mobilizacao de todos os paulistas prestantes com sua
indiada de confianca. As maiores delas compreendiam cerca de 2 a 3 mil
pessoas, uma terca parte das quais era constituida de "brancos" que seriam
quase todos mamelucos. Iam homens, mulheres, velhos que ainda podiam
andar e combater e criancas, divididos por familias, como uma vasta cidade
movel, arranchando‐se pelo caminho, fazendo roca, cacando e pescando
para comer, mas seguindo sempre em frente para acossar aos missioneiros
em seus redutos, vence‐los e apresa‐los. Alem do nucleo guerreiro de
combatentes, com sua hierarquia militar e seu incipiente aparato legal e
religioso, a bandeira transitava pelo sertao toda uma corte de servicais que
carregavam as cargas de mantimentos e utensilios, de indios que cacavam,
pescavam e coletavam alimentos, de sertanistas que abriam picadas e
estabeleciam rumos.
Assim, num tempo em que as nacoes deserdadas na divisao do mundo
apelavam para a pirataria maritima dos corsarios, os paulistas, que eram os
deserdados do Brasil, lancavam‐se, tambem, ao saque com igual violencia e
cobica. Marginalizados do processo economico da colonia, em que quase
todos estavam voltados para as lucrativas tarefas pacificas dos engenhos e
dos currais de gado, os paulistas acabaram por se especializar como
homens de guerra. Cada vez que na abertura de uma nova zona

367

os indios apresentavam resistencia maior, requeria‐se a mao sujigadora
dos paulistas. Igualmente, quando estalava uma rebeliao escrava ou quando
um grupo negro se alcava implantando solidamente um quilombo
resistente as forcas locais, para os paulistas e que se apelava.
Desse modo, trocos de guerra de chefes paulistas com sua indiada de
combate andaram alem dos sertoes indevassados, que eram seu campo
habitual de trabalho, por todas as regioes prosperas do pais, empreitados
para desalojar indios ou destruir quilombos. Alguns desses sinistros
bandeirantes de contrato traziam de volta dessas batalhas, como prova de
tarefa cumprida, milhares de pares de orelhas dos negros decapitados.
Nessas andancas, muitos paulistas acabaram por se fixar em regioes
distintas, fazendo‐se criadores de gado ou lavradores. A maioria, porem,
voltava ao couto, reintegrando‐se na vida penosa e rude de sua gente.
Formavam uma sociedade que, por ser mais pobre, era tambem mais
igualitaria, na qual senhores e indios cativos se entendiam antes como
chefes e seus soldados, do que como amos e seus escravos.
A miscigenacao era livre porque quase ninguem haveria, dentre os homens
bons, que nao fosse mestico. Nessas circunstancias, o filho da india escrava
com o senhor crescia livre em meio a seus iguais, que nao eram a gente da
identidade tribal de sua mae, nem muito menos os mazombos, mas os
chamados mamelucos, frutos de cruzamentos anteriores de portugueses
com indias, orgulhosos de sua autonomia e de seu valor de guerreiros.
A familia se estrutura patricentrica e poliginica, dominada pelo chefe como
um grupo domestico com pessoas de varias geracoes; essencialmente, o pai,
suas mulheres com as respectivas proles e os parentes delas. As indias
atreladas ao grupo como cativas eram comborcas do pai e dos filhos destes.
So aos poucos o casamento religioso se impoe como sacralizacao da mae
dos filhos legitimos, entre as mulheres de cada homem. Muito paulista

368

velho consignava em seu testamento a parcela dos parcos bens que caberia
aos filhos legitimos e o montante a distribuir entre os outros, esclarecendo
bizarramente que tinha, por filhos seus, todos aqueles que as maes
apontassem como tais.
O regime de trabalho, voltado para o sustento e nao para o comercio, era
quase o mesmo da aldeia tribal. Atribuia as mulheres as cansativas tarefas
rotineiras de limpeza da casa, do plantio, da colheita e das rocas, do preparo
de alimentos, do cuidado das criancas, da lavagem das roupas e do
transporte de cargas. E, aos homens, os trabalhos esporadicos que exigiam
grandes dispendios de energia, como o rocado, a caca e a guerra, mas que
permitiam depois de cada facanha largos periodos de repouso e Essa
posicao historico‐evolutiva e que lhe impunha, por um lazer. Nas longas
quadras de espera inativa entre as entradas do sertao, os homens ficavam
em casa, insofridos, como guerreiros em vigilia. Nesse ambiente
estouravam, com frequencia, conflitos sangrentos. Esses habitos deram aos
antigos paulistas a reputacao de gente birrenta e preguicosa.
Apesar desse primitivismo, Sao Paulo quinhentista era tambem um
implante da civilizacao europeia ocidental, um entreposto mercantil
mundial, um enclave colonial‐escravista da formacao mercantil‐
salvacionista iberica. Por todas essas qualidades, contrastava
flagrantemente com as organizacoes tribais das aldeias agricolas
indiferenciadas, com as quais interagia, sem com elas confundir‐se. Ao
contrario, lhes impunha sua dominacao e as conduzia ao exterminio fisico
para fazer surgir um outro povo no territorio ate entao ocupado por elas.
Enquanto civilizacao, era um transplante tardio de uma romanidade
refeita por sucessivas transfiguracoes na peninsula Iberica, que, a certa
altura, adquire forma e vigor para expandir‐se como uma macroetnia
conquistadora. Nesse sentido, repetiam‐se em Sao Vicente ‐ como de resto
em todo o Brasil – as situacoes em que conquistadores cartagineses e
romanos impuseram sua lingua, religiao e cultura aos povos celtiberos,
transfigurando‐os etnicamente em lusos.

369

Nos dois casos estamos diante de uma mesma modalidade de transito de
uma etapa evolutiva a outra, aquela que se da pela incorporacao historica
de um povo numa macroetnia conquistadora com perda de sua propria
autonomia cultural.
Isto significa que em Sao Paulo nao se verificava um ascenso da tribalidade
a civilizacao, mas sim a edificacao, com gente desgarrada das tribos, de uma
entidade etnica emergente que nasce umbilicalmente ligada a uma
sociedade e a uma cultura exogena por ela conformada e dela dependente.
Sao Paulo surge, por isso, com uma configuracao historico‐cultural de povo
novo, plasmada pelo cruzamento de gente de matrizes raciais dispares e
pela integracao de seus patrimonios culturais sob a regencia do dominador
que, a longo termo, imporia a preponderancia de suas caracteristicas
geneticas e de sua cultura.
Enquanto entreposto mercantil, Sao Paulo era um modulo da trama
economica transatlantica de producao e comercio, comunicada atraves de
naus oceanicas. Sua principal mercadoria eram indios cacados para vender
como escravos aos nucleos acucareiros do Nordeste e tambem para outros
lugares. Capistrano de Abreu, referindo‐se a Sao Paulo, dizia que o Brasil,
antes de importador, fora exportador de escravos. Mas, ainda que
produzisse para o mercado interno, interagia em um circuito mercantil que
lhe permitia prover‐se de produtos importados, principalmente armas e
ferramentas. O proprio negocio de vender indios como escravos era parte
do trafico mundial escravista e tinha seu ritmo e exito determinados pelos
azares da preia e exportacao de africanos.
Enquanto formacao, Sao Paulo nao era uma reencarnacao de etapas
pregressas da evolucao humana. Era uma formacao colonial‐escravista,
estruturada como uma contraparte contemporanea e coetanea da formacao
mercantil‐salvacionista iberica. Essa posicao historico‐evolutiva e que lhe
impunha, por um lado,

370

sua caracteristica basica de sociedade estratificada em classes antagonicas
e bipartida em componentes ruricolas e citadinos, esses ultimos liberados
das tarefas de subsistencia para ocupar‐se de outras funcoes, e, por outro
lado, seu papel de agencia difusora da civilizacao iberica e impositora de
sua dominacao sobre o territorio brasileiro.

A grande esperanca dos paulistas em suas entradas no sertao sempre foi
deparar com minas de ouro, prata ou pedras preciosas. A tanto os apicacava
tambem a Coroa portuguesa, empenhada em que seu naco das Americas
produzisse as riquezas que os espanhois arrancavam do Mexico e do Peru.
Assim e que puderam alcancar apoio e ate alguma ajuda oficial para as
entradas que visavam a descoberta de metais preciosos.
O ouro acabou aparecendo nos sertoes de Taubate, primeiro em garimpos
pobres, que so estimulavam as buscas; depois em aluvioes prodigiosamente
ricos das morrarias de Minas Gerais, cuja exploracao transfiguraria toda a
sociedade colonial brasileira e, levado para a Europa, alteraria o padrao
monetario. Pandia Calogeras avalia em 1400 toneladas de ouro e em 3
milhoes de quilates de diamantes a riqueza carreada do Brasil no periodo
colonial (Calogeras 1938:60‐1).
Tais foram as zonas de mineracao descobertas pelos bandeirantes
paulistas nas serrarias do interior do pais ao alvorecer do seculo XVIII, em
Minas Gerais (1698), depois em Mato Grosso (1719) e, mais tarde, em Goias
(1725). Desde as primeiras noticias dos descobrimentos auriferos,
multidoes acorreram as areas de mineracao, vindas de todo o Brasil e,
posteriormente, tambem de Portugal. Em poucos anos, aquelas regioes
desertas transformaram‐se na area mais densamente povoada das
Americas, concentrando cerca de 300 mil habitantes por volta de 1750.

371

Os ricos vinham com toda sua escravaria, pleiteando grandes lavras; os
remediados, com o que tinham, e os pobres, com uns poucos negros, com
apenas um, ou com nenhum, mas tambem tentando a sorte. A transladacao
humana alcancou tal vulto que a Coroa viu‐se na contingencia de sofrea‐la,
baixando sucessivamente atos para evitar o exodo dos engenhos e das vilas
das zonas de antiga ocupacao.
A exploracao comecou pelo ouro de aluviao, que se apresentava misturado
as areias e ao cascalho do leito dos rios (ouro de medra) e das sua margens
(ouro de tabuleiro). Ai tratava‐se apenas de lavrar e batear as areias para
catar as pepitas e apurar o ouro em po. Mais tarde, passou‐se a explorar o
ouro de grupiara, que se encontrava nas serranias. Entao, fez‐se necessario
um processo mais complicado, que envolvia a canalizacao da agua de
lavagem e o desmonte da picarra, e frequentemente a trituracao das pedras
em que se engastava o ouro. Por fim, explorava‐se tambem o ouro de minas,
cujos filoes tinham que ser seguidos terra adentro, exigindo mais trabalho e
tecnicas mais aprimoradas.
Inicialmente, porem, era enorme a quantidade de ouro que se encontrava a
flor da terra para ser simplesmente catado com bateias. Essa facilidade de
exploracao conduziu ao pronto esgotamento dos aluvioes, obrigando os
arraiais de mineradores a deslocar‐se para novas areas. Alguns dos
primeiros nucleos de exploracao eram tao ricos que as rancharias
assentavam sobre o proprio terreno aurifero, tendo de ser derrubadas,
mais tarde, para prosseguir na lavagem do cascalho. Assim se formaram
arraiais que se tornariam vilas e, depois, cidades assentadas literalmente
sobre o ouro, como Vila Rica, Cuiaba, Vila Bela e Goias, entre muitas outras.
Construidas com o barro rico, ainda hoje se pode ver, nessas cidades, gente
bateando as terras de um velho muro de adobe em ruinas, a procura de
pepitas.
O afluxo de gente para as areas de mineracao e a sofreguidao com que
todos se dedicavam a cata de ouro geraram graves

372

problemas sociais, fome e conflitos. Toda uma copiosa documentacao
historica mostra como se podia morrer de fome ou apenas sobreviver
comendo raizes silvestres e os bichos mais imundos, com as maos cheias de
ouro. Registra, tambem, as contendas entre mineradores, travadas
principalmente entre os paulistas e adventicios. Aqueles, considerando‐se
com maiores direitos, enquanto descobridores de toda a nova riqueza,
lutavam contra a invasao dos baianos, pernambucanos e demais brasileiros,
bem como contra os reinois atraidos para as minas. A chamada Guerra dos
Emboabas (1710) foi o mais grave dos enfrentamentos desse tipo.
Somente uma decada depois da descoberta, as autoridades coloniais
fixaram‐se com um poder efetivo sobre as novas regioes, tornando‐se
capazes de compelir o cultivo de generos para garantir a subsistencia, de
estancar os conflitos, de dirimir as lutas pelo dominio das aguas de lavagem
e pela posse das matas mais ricas.
Comeca, entao, uma luta feroz entre os empresarios da terra e o patriciado
lusitano, esforcando‐se os primeiros por reter e aumentar seus bens contra
a sanha taxadora da Coroa. O escamoteio de ouro e dos diamantes e a
sonegacao dos impostos prevalecem, desde entao, como o sentimento mais
profundo dos coracoes mineiros e como sua forma particular de rebeldia. A
Coroa reage com as derramas, as exacoes punitivas, os confiscos e a
repressao, mas jamais consegue por cobro a posse ilicita e ao contrabando,
que era a defesa dos brasileiros contra a espoliacao. A populacao revida
com motins, por vezes prontamente aplastados, mas exigindo outras vezes
a mobilizacao de milhares de soldados para sufoca‐los. O principal deles,
eclodido em 1720, termina com o esquartejamento de Felipe dos Santos e a
queima das casas dos revoltosos.
Ainda na primeira metade do seculo XVIII, a descoberta de uma riquissima
regiao diamantifera promove nova transladacao humana.

373

Era, porem, aos olhos da Coroa, uma riqueza demasiado grande para ficar
em maos de brasileiros. Sobre ela foi decretado o monopolio real. Assim e
que os diamantes seriam explorados, primeiro, por contratantes reais;
depois, diretamente por agentes da metropole. O estanco (monopolio real),
apesar de decretado e imposto atraves do maior aparelho de repressao
montado no periodo colonial, nao impediu a exploracao clandestina de
diamantes. Esta continuou sendo feita, acabando por plasmar um tipo social
caracteristico, o garimpeiro, que ainda hoje conserva tracos de
independencia, reserva e rebeldia, explicaveis por essa origem clandestina.

Os primeiros povoadores levantavam e abandonavam continuamente
rancharias, a medida que as lavras eram descobertas e se esgotavam. Mas
prontamente se nuclearam, em principio nos pousos mais proximos, onde
se instalava uma venda que depois se tornava estalagem e armazem. Ali
todos compravam ferramentas e utensilios, sal, polvora, panos,
mantimentos e pinga, pagando tudo em oncas de ouro em po, que era a
moeda da terra. Essa riqueza atraiu negociantes importadores; comboieiros
que tangiam escravos desde a costa, acorrentados uns aos outros; tropeiros
que transportavam a lombo de burro, atraves de centenas de leguas, toda a
sorte de mercadoria. Alguns daqueles pousos se estabilizaram, tornando‐se
arraiais e vilas capazes de prover, alem das mercadorias, tambem as
necessidades da religiao e da justica da populacao. Assim se constitui, com
extraordinaria rapidez, a base do que viria a ser uma vasta e prospera rede
urbana.
Os escravos das lavras viviam acumulados em chocas levantadas nas
vizinhancas, trabalhando sob estrita vigilancia de fiscais e feitores atentos
contra o extravio e ate a degluticao das pepitas maiores e, sobretudo, dos
diamantes. Gozavam, porem,

374

de certas regalias em relacao ao eito acucareiro, tendo condicoes de
cultivar seus rocados e, por vezes, de comprar a propria liberdade se
alcancassem uma producao inusitada. Nesse mundo que requeria as
aptidoes tecnicas mais variadas, muito negro habilidoso se fez artifice. A
eles se devem as primeiras fundicoes de ferro, indispensaveis nas minas
para o fabrico do instrumental de trabalho, para ferrar as mulas das tropas
e as rodas dos carros.
Nas zonas de mineracao, a sociedade brasileira adquire feicoes peculiares
como um desdobramento do tronco paulista, por influencia dos brasileiros
vindos de outras areas e de novos contingentes europeus nele
incorporados, e da presenca de uma grande massa de escravos, tanto
africanos quanto nativos, trazidos das antigas zonas acucareiras. O
principal conformador dessa variante cultural foi a atividade economica
inicial de mineracao e a riqueza local que ela gerou, criando condicoes para
uma vida urbana mais complexa e ostentosa que em qualquer outra regiao
do pais.
A abertura das regioes mineradoras teve algumas consequencias externas
de importancia capital, alem das transladacoes de populacao. Ensejou a
transferencia da capital colonial da Bahia para o porto do Rio de Janeiro ‐
que era um arraial pauperrimo, como o velho Sao Vicente ‐, criando as
bases para a implantacao de grande centro administrativo e comercial na
costa sul, em cujas imediacoes se desenvolveria um novo nucleo de
economia agraria. Estimulou a expansao do pastoreio nordestino pelos
campos sao‐franciscanos e do Centro‐Oeste, assegurando‐lhe um novo
mercado consumidor, no momento em que decaia o nordestino. Finalmente,
possibilitou a ocupacao da regiao sulina, conquistada pelos paulistas com a
destruicao das missoes jesuiticas ‐, para o pastoreio de gado vacum, que se
dispersara pelos campos, e, sobretudo, para a criacao dos muares que
abasteceriam os tropeiros, os quais faziam todo o transporte terrestre do
Brasil colonial.

375

Desse modo, a mineracao, ademais de representar uma nova atividade de
maior rentabilidade economica que as anteriores, ensejou a integracao na
sociedade colonial, assegurando, assim, o requisito fundamental da unidade
nacional brasileira sobre a vastidao do territorio ja devassado.
Meio seculo depois da sua descoberta, a regiao das Minas ja era a mais
populosa e a mais rica da colonia, contando com uma ampla rede urbana.
Nas decadas seguintes, se ativaria com uma vida social brilhante, servida
por majestosos edificios publicos, igrejas amplas de primorosa arquitetura
barroca, casas senhoriais assobradadas e ruas pedradas engalanadas com
pontes e chafarizes de pedra esculpida.
Desenvolveu‐se simultaneamente uma classe senhorial de autoridades
reais e eclesiasticas, de ricos comerciantes e mineradores, tanto brasileiros
como reinois, acolitada por um amplo circulo de militares de oficio,
burocratas, ouvidores, contadores, fiscais e escrivaes. Dentro desse circulo,
todos se davam um trato cordial de "urbanidade sem afetacao", segundo um
testemunho europeu. Os homens levavam jaquetas e calcas de flanela preta
de Manchester. As mulheres davam‐se ao luxo de seguir modas francesas.
Faziam arquitetura e pintura da mais alta qualidade, criando uma variante
brasileira do barroco; literatura lirica e ate politica libertaria; liam
pensadores revolucionarios e compunham musica erudita, primorosamente
orquestrada.
A atividade mineradora, que mantinha esse fausto urbano, propiciou
tambem a criacao de uma ampla camada intermediaria entre cidadaos ricos
e os pobres trabalhadores das lavras. Eram artifices e musicos, muitos deles
mulatos e mesmo pretos, que conseguiam alcancar um padrao de vida
razoavel e desligar‐se das tarefas de subsistencia para so se dedicarem a
suas especialidades. Para atender a esse grupo, fundam‐se suas proprias
corporacoes de oficio, de molde portugues, que se tornam poderosos
nucleos de defesa dos interesses profissionais, associando

376

separadamente os ourives, os pedreiros, os carpinteiros, os entalhadores,
os ferreiros, os artistas, escultores, pintores e outros artifices.
A atividade religiosa regia o calendario da vida social, comandando toda a
interacao entre os diversos estratos sociais. Isso se fazia atraves de diversas
irmandades organizadas por castas, que reuniam os pretos forros, os
mulatos, os brancos, separando‐os em distintas agrupacoes mas tambem
integrando a todos na vida social da colonia. Cada uma delas tinha igreja
propria, que era seu orgulho, cemiterio privativo e direito a pompas
funerarias com a participacao de seus clerigos e de seus musicos
profissionalizados. Os pretos tambem, inclusive os escravos, criaram suas
proprias corporacoes, devotadas, como as outras, a algum santo. E o caso do
suntuoso Santuario do Rosario dos Pretos, de Ouro Preto.
O sustento dessa populacao urbana criou condicoes para o surgimento de
uma agricultura comercial diversificada, provedora de mantimentos, de
carne, de rapadura, de queijos, de toucinho e muitos outros produtos.
Pequena parcela da escravaria foi destinada a esses misteres, dado o seu
engajamento macico na mineracao. Deles ocupavam‐se, principalmente, os
negros e mulatos forros e os brancos mais pobres, incapazes de entrar no
negocio das lavras, que ja nao era de simples bateacao, mas de mineracao e
desmonte de grupiaras, exigindo, por isso, grandes capitais.
Lavrando principalmente terra alheia, por forca do monopolio que sobre
ela exercia a gente fidalga, esses chacareiros trabalhavam, certamente, sob
algum regime de parceria, como os roceiros da regiao acucareira dedicados
ao provimento alimentar das vilas e cidades nordestinas. Abaixo desses
estratos intermediarios, estava a camada dos mulatos e negros forros mais
humildes, representados nas irmandades mais pobres mas, ao menos, ai
integrados. Eram os servicais domesticos ou trabalhadores

377

bracais, sobre cujos ombros recaiam as tarefas pesadas. Na base da
estratificacao, como a camada mais explorada, sem qualquer representacao
ou direito, ficava a grande massa escrava de trabalhadores das minas, das
lavouras e dos transportes. Todo um aparato ostensivo de repressao
vigiava, em cada vila, a esses miseraveis, para prevenir as fugas de escravos,
a vadiagem dos forros que pudesse resultar em assaltos e, sobretudo, as
rebelioes.
A sedicao surge, porem, na propria classe alta, de que se destaca uma elite
letrada que se propoe formular e por em execucao um projeto alternativo
ao colonial de reordenacao de sua sociedade. Trata‐se do mais ousado dos
projetos libertarios da historia colonial brasileira, uma vez que previa
estruturar uma republica de molde norte‐americano que aboliria a
escravidao, decretaria a liberdade de comercio e promoveria a
industrializacao. A eclosao insurrecional deveria ter lugar em 1789,
aproveitando a revolta dos "mineiros" contra a espoliacao colonial,
aumentada por novas taxacoes ja anunciadas sobre uma riqueza minguante.
Foi a malchamada Inconfidencia Mineira, que, apesar de fracassada por
uma delacao, nos revela o vigor do sentimento nativista nascente e tambem
o amadurecimento de uma ideologia republicana capacitada para reordenar
a sociedade em novas bases.
Tiradentes, a figura principal da conspiracao, um militar de oficio, tinha
sempre em maos um exemplar da constituicao norte‐americana para
mostrar como se devia e se podia reorganizar a vida social e economica
depois da emancipacao do jugo portugues. Presos por denuncia, todos os
inconfidentes foram desterrados para a Africa, onde morreram. Exceto o
proprio Tiradentes, enforcado apos tres anos de carcere e, depois,
esquartejado e exposto nos lugares onde antes conspirara, para escarmento
da populacao.
Depois de algumas decadas de exploracao intensiva e desordenada,
comecam a esgotar‐se os aluvioes de Minas Gerais e,

378

mais tarde, os de Goias e de Mato Grosso. Os mineradores voltam as velhas
paragens, relavando cascalho ja trabalhado ou tentando lavras
abandonadas, por safaras. Tudo em vao; o ouro minguava e com ele a
sociedade fundada na dissipacao da riqueza facil. Os mineradores insistiam,
porem, labutando com os escravos envelhecidos que nao podiam renovar e
endividando‐se, mas persistindo sempre pela incapacidade de se voltarem
para outra atividade. Seu problema era determinar que mercadoria se
podia produzir naqueles ermos montanhosos, como transporta‐la ate a
costa distante e a quem vende‐la, se o unico mercado rico fora o das minas,
agora empobrecidas.
Ao fim do seculo XVIII, a vida urbana ainda parecia ter vico pelo brilho
artistico que alcancara, pelo requinte que adquirira, pelos habitos
mundanos que cultivava. Mas ja eram expressoes da decadencia, que pouco
depois desapareceriam tambem, mergulhando a todos na pobreza
envergonhada em que ainda vegetam os mineiros das antigas cidades do
ouro e do diamante.
Nem Portugal conseguira reter a riqueza portentosa que carreara, criando
com ela novas fontes de producao. Um pacto de complementaridade
economica com a Inglaterra – Tratado de Methuen ‐, que assegurava taxas
minimas ao vinho do Porto e ao azeite portugues em troca do livre
comercio das manufaturas inglesas, transferia quase todo o ouro para os
banqueiros londrinos. O ambito dessa transferencia pode ser avaliado em
documentacao da epoca, que indica terem alcancado ate 50 mil libras
semanais os pagamentos portugueses em ouro pelas importacoes que o
reino e o Brasil faziam aos industriais ingleses. Esse ouro contribuiria para
custear as guerras contra Napoleao e, sobretudo, para financiar a expansao
da infra‐estrutura industrial da Inglaterra.
Com a decadencia da mineracao, toda a area submerge numa economia de
pobreza, com a regressao cultural resultante. Os mineradores se fazem
sitiantes, escondendo na fazenda a sua penuria.

379

O artesanato local de roupas rusticas e de utensilios volta a ganhar
terreno, e com ele uma economia autarquica para subsistencia. Todavia, a
presenca de contingentes europeus e africanos integrados na sociedade
mineira permite explorar algumas tecnicas, como a fundicao de ferro, a
edificacao, a carpintaria fina, a industria de panos, bem como certo grau de
erudicao livresca que impediriam a sociedade mineira decadente de
regredir a rusticidade do tronco paulista.
Sua vocacao historica seria a industrializacao, para a qual estava quica tao
habilitada como a colonia norte‐americana. Com efeito, somente a
industrializacao poderia abrir novos horizontes de ocupacao produtiva aos
capitais acumulados e, sobretudo, a massa antes engajada na mineracao,
que estiolava agora nas cidades decadentes e nos campos pauperrimos. E
certo que a industrializacao que se processava, entao, nos centros reitores
da economia mundial envolvia conhecimentos tecnicos que nem Portugal
dominara, alem de exigir contatos internacionais e recursos financeiros que
talvez excedessem as possibilidades de uma provincia colonial encravada
no coracao do continente. O obstaculo fundamental a realizacao desse
designio residia, porem, numa proibicao expressa. Efetivamente, as
tentativas mineiras de instalar fabricas toscas pareceram a Coroa tao
atentatorias aos seus interesses que todas elas foram destruidas pelas
tropas coloniais e se dispos em 1785 que jamais se tornassem a levantar.
Entrou, assim, em desagregacao progressiva a economia e a sociedade que
edificara nas regioes mineiras seus arraiais e cidades, formando o maior
conglomerado demografico e a maior rede urbana da colonia. Antigos
mineradores e negociantes se transformam em fazendeiros; artesaos e
empregados se fazem posseiros de glebas devolutas. Citadinos ruralizados
espalham‐se pelos matos, selecionando as terras ja nao pela riqueza
aurifera, mas por suas qualidades para moradia e cultivo. Fazem‐se

380

roceiros de lavouras de subsistencia, criadores de gado, de cavalos, de
burros e de porcos, espraiando‐se pelas vastidoes dos vales que descem e
se abrem das serranias onde se explorava o ouro.
Buscando manter sua procedencia social, muitas parentelas antes ricas,
mas de bens minguantes, emigraram com sua escravaria para sesmarias
conseguidas em territorios ermos. Ai reconstituem nucleos de vida
autarquica, novamente orgulhosos de so depender do comercio para o
provimento do sal, mal escondendo, atras dessa vaidade, a sua penuria. O
nucleo fidalgo destas parentelas continuava cultuando certa erudicao. Os
pais ensinavam a ler e a escrever aos seus filhos varoes, iniciando‐os as
vezes em rudimentos de latim e de literatura classica. Mesmo as camadas
populares mantem, por algumas decadas, nesses nucleos de citadinos
ruralizados, certos tracos culturais de extracao urbana europeia, como a
musica erudita. Ainda no seculo XIX, musicos afeicoados a quartetos de
corda surpreendem o sabio alemao Karl von Martius, que atravessava a
regiao, com convites para tertulias de puro gosto fidalgo, em pleno sertao
mineiro.
A vida citadina se deteriora, conformando cidades mortas, cujas casas sao
vendidas por precos muito inferiores ao que custaria edifica‐las; cujo
comercio, instalado em lojas enormes, tem as prateleiras vazias; cuja gente
cada vez mais sovina vive de creditos e calotes, so luzindo o antigo brilho
nas procissoes religiosas, organizadas ao gosto antigo, em que todos trajam
a unica surrada roupa domingueira. Esta e a Minas Gerais da decadencia:
conservadora, reservada, desconfiada, taciturna e amarga. A atividade mais
rendosa, porque a unica paga em dinheiro, vira a ser a burocracia
sobrevivente de uns poucos cargos publicos, disputados pela melhor gente.

Esgotado o impulso criador dos bandeirantes que se fizeram mineiros,
toda a economia da vasta populacao do CentroSul entra em estagnacao.

381

Mergulha numa cultura de pobreza, reencarnando formas de vida arcaica
dos velhos paulistas que se mantinham em latencia, prontas a ressurgir com
uma crise do sistema produtivo. A populacao se dispersa e se sedentariza,
esforcando‐se por atingir niveis minimos de satisfacao de suas
necessidades.
O equilibrio e alcancado numa variante da cultura brasileira rustica, que se
cristaliza como area cultural caipira. E um novo modo de vida que se
difunde paulatinamente a partir das antigas areas de mineracao e dos
nucleos ancilares de producao artesanal e de mantimentos que a supriam
de manufaturas, de animais de servico e outros bens. Acaba por
esparramar‐se, falando afinal a lingua portuguesa, por toda a area florestal
e campos naturais do Centro‐Sul do pais, desde Sao Paulo, Espirito Santo e
estado do Rio de Janeiro, na costa, ate Minas Gerais e Mato Grosso,
estendendo‐se ainda sobre areas vizinhas do Parana. Desse modo, a antiga
area de correrias dos paulistas velhos na preia de indios e na busca de ouro
se transforma numa vasta regiao de cultura caipira, ocupada por uma
populacao extremamente dispersa e desarticulada. Em essencia, exaurido o
surto minerador e rompida a trama mercantil que ele dinamizava, a
paulistania se "feudaliza", abandonada ao desleixo da existencia caipira.
O unico recurso com que conta essa economia decadente sao as enormes
disponibilidades de mao‐de‐obra desocupada e de terras virgens
despovoadas e desprovidas de qualquer valor, que os mais abonados obtem
por concessao em enormes sesmarias e os mais pobres e imprevidentes
apenas ocupam como posseiros. Com essa base se instala uma economia
natural de subsistencia, dado que sua producao nao podia ser
comercializada senao em limites minimos. Difunde‐se, desse modo, uma
agricultura itinerante, a derrubar e queimar novas glebas de mata para cada
rocado anual, combinada com uma exploracao complementar

382

das terras, das aguadas, das matas, atraves da caca, da pesca e da coleta de
frutos e tuberculos. Sem nada vender, nada podiam comprar, voltando a
vida autarquica de economia artesanal domestica que satisfazia, nos niveis
possiveis, as necessidades comprimidas a limites extremos.
Essas novas formas de vida importaram numa dispersao do povoamento
por grandes areas, com o distanciamento dos nucleos familiais. Nao
impuseram, porem, uma segregacao, porque novas formas de convivio
intermitente foram estruturando as vi‐zinhas em unidades solidarias. Assim
se formaram os bairros rurais, definidos por um informante de Melo e
Souza (1964) como nacaozinhas ou grupos de convivio unificados pela base
territorial em que se assentarti, pelo sentimento de localidade que os
identifica e os opoe a outros bairros, e pela participacao em formas
coletivas de trabalho e de lazer.
Para essas populacoes rarefeitas, que, via de regra, so contavam para o
convivio diario com os membros da familia, assumem importancia crucial
certas instituicoes solidarias que permitem dar e obter a colaboracao de
outros nucleos nos empreendimentos que exigem maior concentracao de
esforcos. A principal delas e o mutirao, que institucionaliza o auxilio mutuo
e a acao conjugada pela reuniao dos moradores de toda uma vizinhanca
para a execucao das tarefas mais pesadas, que excediam das possibilidades
dos grupos familiares. Assim, os moradores de um bairro sucessivamente se
juntam para ajudar a cada um deles na derrubada da mata para o rocado,
para o plantio e a limpeza dos cultivos, bem como para a bateacao das
safras de arroz e de feijao e, eventualmente, para construir ou consertar
uma casa, refazer uma ponte ou manter uma estrada. Sempre que a tarefa
interessava imediatamente a um dos moradores, cumpria a este prover
alimentacao e, ao fim dos trabalhos, oferecer uma festa com musica e pinga.
Assim, o mutirao se faz nao so uma

383

forma de associacao para o trabalho, mas tambem uma oportunidade de
lazer festivo, ensejando uma convivencia amena.
As vizinhancas mais solidarias organizam‐se, ainda, em formas superiores
de convivio, como o culto a um santo poderoso, cuja capela pode ser
orgulho local pela frequencia com que promove missas, festas, leiloes,
sempre seguidos de bailes. Cada nucleo, alem da producao de subsistencia,
que absorve quase todo o trabalho, produz uns poucos artigos para o
mercado incipiente, como queijos, requeijoes e rapaduras, farinha de
mandioca, toucinho, linguica, cereais, galinha e porcos. A eles se
acrescentam os panos de algodao grosseiro, de fabrico domestico, que
chegam a servir como unidade de troca nessa economia nao monetaria.
A populacao caipira, integrada em bairros, preenche desse modo suas
condicoes minimas de sobrevivencia. Os que se desgarram desse convivio,
penetrando sos nos sertoes mais ermos, estao sempre ameacados de cair
em anomia, sendo olhados por todos como gente rara, suspeita de incesto e
de todas as formas de alienacao cultural.
A vida rural caipira, assim ordenada, equilibra satisfatoriamente quadras
de trabalho continuado e de lazer, permitindo atender as carencias frugais e
ate manter os enfermos, debeis, insanos e dependentes improdutivos.
Condiciona, tambem, o caipira a um horizonte culturalmente limitado de
aspiracoes, que o faz parecer desambicioso e imprevidente, ocioso e vadio.
Na verdade, exprime sua integracao numa economia mais autarquica do
que mercantil que, alem de garantir sua independencia, atende a sua
mentalidade, que valoriza mais as alternancias de trabalho intenso e de
lazer, na forma tradicional, do que um padrao de vida mais alto atraves do
engajamento em sistemas de trabalho rigidamente disciplinado.
So nessas condicoes de recessao economica e que a populacao branca e
mestica pobre e os mulatos livres tem acesso a terra.

384

Nao por uma renovacao institucional que garanta a propriedade dos
posseiros, mas simplesmente porque, quebrados os vinculos mercantis pela
inexistencia de um mercado comprador, deixaria temporariamente de ter
sentido o monopolio da terra como mecanismo adicional de conscricao da
forca de trabalho para as lavouras comerciais.
A liberdade incidental dessa existencia autarquica duraria pouco, porque
logo surgiria outra forma de viabilizacao da economia de exportacao
atraves da grande lavoura e, com ela, a proscricao legal (1850) do acesso a
propriedade da terra pela simples ocupacao e cultivo, atraves da
obrigatoriedade da compra ou de formas de legitimacao cartorial da posse,
que eram inacessiveis ao caipira.
Com efeito, passadas as decadas de maior recesso (1790 a 1840), surgem e
se expandem novas formas de producao agroexportadora, dando inicio a
um lento processo de reaglutinacao das populacoes caipiras em bases
economicas mercantis. Tal se da com o surgimento de novos cultivos
comerciais de exportacao, como o algodao e o tabaco e mais tarde o cafe,
que reativariam as regioes caipiras. As estradas melhoram e se refazem os
sistemas de transporte por tropas. Simultaneamente, uma reordenacao
institucional se vai implantando no nivel civil e no eclesiastico: as
vizinhancas se transformam em distritos, os arraiais em cidades, providas
ja de certo aparato administrativo que entra a examinar a legalidade das
ocupacoes de terras. A religiosidade espontanea se institucionaliza com a
erecao de freguesias e, depois, de paroquias com vigarios permanentes. Por
fim, um poder estatal se instala, com servicos de policia, que se capacitam a
acabar com o banditismo espontaneo e a soldo, que se generalizara,
aliciando aventureiros e vadios.
Essa penetracao do poder publico nao se faz, porem, como uma extensao
da justica ou como uma garantia de bem comum.

385

O Estado penetra o mundo caipira como agente da camada proprietaria e
representa para ele, essencialmente, uma nova sujeicao. Desde entao, torna‐
se imperativo para cada pessoa colocar‐se sob o amparo de um senhorio
que tenha voz frente ao novo poder para escapar as arbitrariedades de que,
doravante, esta ameacada. Para isso se fara compadre, ou foreiro, ou
sequaz, ou eleitor ‐ geralmente tudo isto ‐, de quem lhe possa assegurar a
protecao indispensavel.
Assim, o dominio oligarquico que remonopolizava a terra e promovia o
desenraizamento do posseiro caipira, com a ajuda do aparelho legal
administrativo e politico do governo, ganha forca e congruencia, passando a
exigir tambem as lealdades do caipira. Tal como ocorre ao sertanejo, seu
pavor maior sera doravante ver‐se desgarrado, sem um senhor poderoso
que se interponha, se necessario, entre ele e essa ordem impessoal,
antipopular, todo‐poderosa, que avanca sobre o seu mundo.
O fator basico dessa reordenacao social e economica era o
restabelecimento do sistema mercantil e com ele a valorizacao das
propriedades. Desencadeia‐se a disputa pelas terras de melhor qualidade,
proximas das redes de transporte, utilizaveis para as lavouras comerciais,
cada vez mais amplas, de algodao e de tabaco e para as novas lavouras de
cafe, que comecam a difundir‐se. Nesse processo os cartorios se ativam
para avalizar titulos de velhas sesmarias, verdadeiros ou falsificados,
promovendo o desalojamento de antigos posseiros.
Todo um aparato juridico citadino se coloca a servico dessa concentracao
de propriedade. Propriedades pulverizadas por efeito de herancas
sucessivas de familias extensas se reconstituem por compra das parcelas de
exploracao inviavel. Entram em acao os demarcadores de glebas a se
fazerem pagar em terras pelos que nao tem dinheiro. Multiplicam‐se os
grileiros, subornando juizes e recrutando as forcas policiais das vilas para
desalojar familias caipiras, declaradas invasoras de terras em que sempre
viveram. Postas fora da lei e submetidas a perseguicao

386

policial, elas sao, finalmente, escorracadas das terras a medida que sua
exploracao comercial se torna viavel.
Com o crescimento prodigiosamente rapido das culturas de cafe, se acelera
esse processo de reordenacao social. O caipira e compelido a engajar‐se no
colonato, como assalariado rural, ou a refugiar‐se na condicao de parceiro,
transferindo‐se para as areas mais remotas ou para as terras cujos
proprietarios nao tem recursos para explorar os novos cultivos. O caipira
apega‐se a essa saida com todas as suas forcas, procurando tornar‐se
parceiro, como meeiro, financiado pelo proprietario a quem entrega metade
da producao; ou como terceiro, trabalhando por conta propria, mas
pagando pelo direito ao uso da terra um terco das colheitas.
Essa condicao lhe permite preservar a autonomia na marcacao do ritmo de
trabalho e lhe da condicoes de manter suas formas globais de adaptacao e
de vida. Assegura‐lhe, ainda, um status de quase proprietario, assim tratado
pelos vendeiros, mediante a garantia de credito, de colheita a colheita, que
nao e dado ao trabalhador assalariado.
A implantacao do novo sistema produtivo se processa gradativamente,
admitindo, por algum tempo, a coexistencia das lavouras comerciais com a
parceria tradicional. Isto porque o carater mercantil da producao so afetava
inicialmente a atividade produtiva central do proprietario, que nao
absorvia todas as terras, e ate se conciliava bem com a presenca de uma
reserva de mao‐de‐obra na propria fazenda, aliciavel para as tarefas que
exigiam maior numero de trabalhadores.
Aos poucos, porem, o novo sistema ganha forca e congruencia, indo buscar
e desalojar o caipira em qualquer ermo em que se embrenhe, pela expansao
continua das areas ocupadas pela economia de fazenda, obrigando‐o a
renovar sua opcao entre o engajamento como assalariado rural ou novos
deslocamentos, a procura de areas mais atrasadas, ainda compativeis com a
parceria. A propria parceria se vai tornando menos satisfatoria, confinada

387

as terras mais pobres e mais distanciadas do mercado e onerada com
novas exigencias. Dentre elas o cambao, forma de corveia que obriga o
caipira e sua familia a dar dias de trabalho gratuito ao proprietario e dias
suplementares por cada animal de montaria que possua.
Apesar de todos esses obices, o caipira espoliado de suas propriedades e
sucessivamente expulsado de suas posses continua resistindo a submeter‐
se ao regime de fazenda. Toda a sua experiencia o faz identificar o trabalho
de ritmo dirigido como uma derrogacao de sua liberdade pessoal, que o
confundiria com o escravo. Mesmo depois de abolida a escravidao (1888),
permanece esse criterio valorativo, que considera humilhante o trabalho
com horario marcado por toque de sino e dirigido por um capataz
autoritario.
O caipira se marginaliza, apegando‐se a uma condicao e
independencia inviavel sem a posse da terra. Assim e que, apesar da
existencia de milhoes de caipiras subocupados, o sistema de fazendas teve
de promover, primeiro, uma intensificacao do trafico de negros escravos e
de apelar, depois, para a imigracao europeia macica, que coloca milhoes de
trabalhadores a disposicao da grande lavoura comercial.
Confinado nas terras mais safaras, enterrado na sua pobreza, o caipira ve,
impassivel, chegarem e se instalarem, como colonos das fazendas,
multidoes de italianos, de espanhois, alemaes ou poloneses para
substituirem o negro no eito, aceitando uma condicao que ele rejeita. Essa
nova massa vinha, porem, de velhas sociedades, rigidamente estratificadas,
que a disciplinara para o trabalho assalariado, e via na condicao de colono
um caminho de ascensao que faria dela talvez, um dia, pequenos
proprietarios. O caipira, despreparado para o trabalho dirigido,
culturalmente predisposto contra ele, desenganado, desde ha muito, de
tornar‐se proprietario, resiste no seu reduto de parceiro, que e

388

para ele a condicao mais proxima do ideal inatingivel de granjeiro em terra
propria.
As paginas de Monteiro Lobato que revelaram as camadas cultas do pais a
figura do Jeca Tatu, apesar de sua riqueza de observacoes, divulgam uma
imagem verdadeira do caipira dentro de uma interpretacao falsa. Nos
primeiros retratos, Lobato o ve como um piolho da terra, especie de praga
incendiaria que aticava fogo a mata, destruindo enormes riquezas florestais
para plantar seus pobres rocados. A caricatura so ressalta a preguica, a
verminose e o desalento que o faziam responder com um "nao paga a pena"
a qualquer proposta de trabalho. Descreve‐o em sua postura caracteristica,
acocorado desajeitadamente sobre os calcanhares, a puxar fumaca do pito,
atirando cusparadas para os lados. Quem assim descrevia o caipira era o
intelectual‐fazendeiro da Buquira, que amargava sua propria experiencia
fracassada de encaixar os caipiras em seus planos mirabolantes.
O que Lobato nao viu, entao, foi o traumatismo cultural em que vivia o
caipira, marginalizado pelo despojo de suas terras, resistente ao
engajamento no colonato e ao abandono compulsorio de seu modo
tradicional de vida. E certo que, mais tarde, Lobato compreendeu que o
caipira era o produto residual natural e necessario do latifundio
agroexportador. Ja entao propugnando, ele tambem, uma reforma agraria.

O sistema de fazendas, que se foi implantando e expandindo
inexoravelmente para a producao de artigos de exportacao, cria um novo
mundo no qual nao ha mais lugar para as formas de vida nao mercantis do
caipira, nem para a manutencao de suas crencas tradicionais, de seus
habitos arcaicos e de sua economia familiar. Com a difusao desse sistema
novo, o caipira ve desaparecerem, por inviaveis, as formas de solidariedade
vicinal e de compadrio, substituidas por relacoes comerciais. Ve definhar as

389

artes artesanais, pela substituicao dos panos caseiros por tecidos fabris, e,
com elas, o sabao, a polvora, os utensilios de metal, que ja ninguem produz
em casa e devem ser comprados.
A ocupacao agricola das terras, o cercamento dos latifundios com
aramados, a expansao dos pastos e a presenca do gado, mudando as
condicoes ecologicas, tornam impraticaveis a caca e a pesca. Assim, perde o
caipira um complemento alimentar basico que permitia melhorar sua dieta
frugal e carente. Ao fim do processo de implantacao do sistema de fazendas,
mesmo nos ermos onde se acoitara, fugindo ao engajamento compulsorio, o
caipira tenta manter uma condicao tornada obsoleta e inviavel.
O golpe derradeiro na vida do caipira tradicional, que acaba por
marginaliza‐lo definitivamente, se da com a ampliacao do mercado urbano
de carne, que torna viavel a exploracao das areas mais remotas e de terras
pobres ou ricas para a criacao do gado. A partir de entao, a cada roca de
caipira ainda consentida para derrubar a mata ou para desbastar capoeiras
se segue o plantio de capim e a desincorporacao automatica da area do
sistema antes prevalecente, para devota‐la ao pastoreio. As antigas
propriedades latifundiarias, que se faziam autarquicas com o concurso de
aglomerados de caipiras estruturados em bairros, vao sendo despovoadas
de gente para encher‐se de gado. Nessas fazendas de criacao, uma parcela
infima de trabalhadores substitui, como vaqueiros, a antiga populacao
residente que se ve, assim, expulsa. O novo procedimento, estando ao
alcance ate mesmo dos latifundiarios menos providos de recursos, porque
utiliza o proprio caipira e ate a parceria para liquidar com ele, importa
numa limitacao progressiva das terras disponiveis para o trabalho agricola.
Massas de caipiras sao, assim, obrigadas a novas opcoes. Agora ja nao se
oferece nem mesmo a oportunidade de engajar‐se no colonato. Trata‐se de
escolher entre permanecer na propria parceria, tornada precarissima, em
que ainda subsiste; mergulhar

390

no mundo dos posseiros invasores de terras alheias; concentrar se nos
terrenos baldios como reserva de mao‐de‐obra para servir as fazendas
despovoadas, nas quadras de trabalho intenso; ou, finalmente, incorporar‐
se as massas marginais urbanas como aspirante a proletarizacao.
As instituicoes basicas da cultura caipira desintegraram‐se ao impacto da
onda renovadora representada pelas novas formas de producao agricola e
pastoril de carater mercantil. Foram destruidas, porem, sem que se
ensejasse aos agregados rurais formas compensatorias de acomodacao que
lhes garantissem um lugar e um papel na nova estrutura. Esse papel teria
sido sua integracao na categoria de pequenos proprietarios que, talvez, lhes
permitisse incorporar as inovacoes tecnologicas, alargando as suas
aspiracoes a medida que se integrassem na economia nacional. O
monopolio da terra, fundado no dominio do centro do poder politico pela
oligarquia agricola, obliterou esse caminho.
Uma comunidade caipira que conserva as formas tradicionais de
sociabilidade e, hoje, uma sobrevivencia rara, confinada as areas mais
remotas e menos integradas no sistema produtivo. Todavia, o numero de
trabalhadores autonomos rurais, em sua enorme maioria parceiros e
pequenos arrendatarios, supera 5 milhoes. Ja nao sao aqueles caipiras de
modos de existencia arcaica e pobre mas satisfatoria, a seu proprio juizo.
Constituem uma vasta camada marginal a estrutura e que suporta as mais
penosas condicoes de vida, ainda inferiores aos minimos quase
incomprimiveis da economia caipira. E muito piores, porque subsistem face
a face com condicoes superiores de vida, de que tem noticia ou que podem
apreciar e que atuam como ideais conformadores de suas aspiracoes. E‐lhes
impossivel, todavia, integrar‐se nesses novos estilos de consumo, pela
estreiteza da propria estrutura social em que estao inseridos, fundada na
propriedade latifundiaria, incapaz de melhorar as condicoes de vida da
massa de parceiros e, tambem, de incorpora‐los no trabalho assalariado.

391

Caem, assim, na condicao de trabalhadores eventuais, os boias‐frias.
A rapidez com que, em diversas regioes, nos ultimos anos, os parceiros se
interessaram pelo movimento de sindicalizacao rural, antecipando‐se aos
nucleos de assalariados agricolas, indica, de um lado, sua independencia
maior e sua capacidade de conduta autonoma e, de outro, o grau de
conscientizacao de sua propria miseria e de revolta contra a ordem social
que a sustenta. Essa mole de milhoes de caipiras, que sao os verdadeiros
camponeses do Brasil, porque reivindicantes seculares da posse das terras
que trabalham, esta como que a espera do surgimento das formas de luta
que, exprimindo sua inconformidade, desencadeiem a rebeliao rural.

O sistema de fazendas alcancou, com a implantacao das grandes lavouras
de cafe, um novo auge so comparavel ao exito dos engenhos acucareiros.
Seu efeito crucial foi reviabilizar o Brasil como unidade agroexportadora do
mercado mundial e como um prospero mercado importador de bens
industriais. Outro efeito da cafeicultura foi modelar uma nova forma de
especializacao produtiva e configurar um outro modo de ser da sociedade
brasileira. Culturalmente, a nova feicao e basicamente caipira. Mas a essa
matriz se acrescentam outras dimensoes pela incorporacao, na primeira
fase, de uma grande massa escrava e, mais tarde, da contribuicao de
imigrantes europeus, integrados macicamente no colonato. A essas
matrizes se somariam, ainda, elementos tomados de outras variantes
culturais brasileiras pela convergencia para as fazendas de gente vinda das
diversas regioes do pais.
O cultivo do cafe, que se praticava um pouco por todo o Brasil, como
raridade e para consumo local, ganha significacao economica com as
primeiras grandes lavouras plantadas na zona

392

montanhosa proxima ao porto do Rio de Janeiro. O sucesso das
exportacoes ‐ que crescem de 3178 sacas, na decada de 1820, a 51631
sacas, na decada de 1880 ‐ promove rapidamente o novo cultivo a lideranca
em que se mantera, dai em diante, como a atividade economica
fundamental do Brasil, passando de 18, 4 por cento do valor das
exportacoes, na primeira das citadas decadas, a 61, 5 por cento, na ultima.
Para implantar o empreendimento cafeeiro contava‐se com abundante
disponibilidade de terras apropriadas e de mao‐de‐obra escrava
subutilizada desde a decadencia da mineracao e, ainda, com um sistema
adequado de transporte e de comercializacao.
O modelo empresarial que primeiro se impoe e a fazenda escravocrata,
que tem de comum com o sistema de plantacao acucareira a grande
extensao territorial, o alto grau de especializacao e de racionalizacao das
atividades produtivas, o carater mercantil do produto que exporta e a
necessidade de concentrar nas fazendas grandes contingentes de mao‐de‐
obra servil, rigidamente disciplinada. Exige tambem enormes investimentos
financeiros, sobretudo para a aquisicao de terras que se valorizam
rapidamente e para a compra da escravaria e sua reposicao, uma vez que as
singelas instalacoes de beneficiamento sao construidas nas proprias
fazendas. O cafezal, como um plantio permanente, demanda grande
concentracao de mao‐de‐obra na etapa preparatoria da derrubada das
matas e de cuidados especiais nos primeiros quatro anos. Dai em diante, so
reclama grande quantidade de mao‐de‐obra por ocasiao da colheita.
Nessas circunstancias, a fazenda escravocrata conta sempre com um
excedente de trabalhadores utilizado nas tarefas de subsistencia e no
artesanato. Estrutura‐se assim, como grande unidade autarquica, em que a
atividade agricola‐mercantil e cercada por uma serie de atividades
ancilares, cujo pessoal se mobiliza todo para a colheita.

393

As fazendas escravocratas de cafe da area montanhosa fluminense
alcancaram logo o vale do Paraiba e, dai, se irradiaram, progressivamente,
para as matas de Minas Gerais, do Espirito Santo e de Sao Paulo,
principalmente. As maiores delas eram comunidades de quinhentas ate 2
mil pessoas, sobretudo escravos, que produziam quase tudo que
consumiam, desde a roupa da escravaria, as casas, os mantimentos, ate as
instalacoes e o mobiliario da propria fazenda. Mas tambem adquirem
muitos bens industriais, tanto para o consumo dos fazendeiros como para o
trabalho.
O recrutamento da forca de trabalho servil para a cafeicultura se fez,
primeiro, regionalmente, com a aquisicao dos negros excedentes das zonas
de mineracao. O sucesso do empreendimento permitiu, a seguir, a
promocao de uma verdadeira drenagem de escravos de outras areas
decadentes, como os algodoais maranhenses e os engenhos acucareiros. A
tudo isso se acrescenta, depois, a importacao direta de cerca de meio
milhao de africanos. Apesar desses suprimentos, as fazendas de cafe viviam
em carencia permanente de mao‐de‐obra, em virtude de seu ritmo intenso
de expansao e de desgaste da escravaria no eito, expressivo das condicoes
miseraveis de vida e de trabalho a que eram submetidos. Nos cinco anos
imediatamente anteriores a proibicao do trafico (1850), entram
oficialmente nos portos brasileiros cerca de 250 mil escravos africanos,
cujo preco seria aproximadamente de 15 milhoes de libras esterlinas, que
equivaliam a mais de 36 por cento do valor das exportacoes.
Nessa fase, o proprietario reside na fazenda, compondo o mesmo quadro
contrastante do Nordeste acucareiro, representado pela oposicao entre a
vivenda senhorial e a senzala. Faz‐se servir, tambem, de numerosa
criadagem domestica a que acrescenta, por vezes, preceptores europeus
para a educacao dos filhos na propria fazenda e padres residentes para os
servicos religiosos.

394

A partir da segunda metade do seculo passado, quando o cafe ja domina a
economia brasileira, os cafeicultores se constituem numa oligarquia
nacional cada vez mais poderosa. Faz‐se mais autentica e forte que a
acucareira, porque domina todo o complexo economico do cafe, desde o
plantio a exportacao, enquanto aquela sempre permaneceu submetida ao
controle do patronato parasitario de exportadores e, sobretudo, porque se
capacita, prontamente, a utilizar o poder politico na defesa de seus
interesses economicos.
A proximidade da Corte imperial facilitava, tambem, o exercicio dessa
influencia, que acaba se tornando hegemonica.
Nessa camada senhorial hegemonica e que o imperio brasileiro procurou
fundar a nobreza que o sustentaria, distribuindo titulos nobiliarquicos e
recrutando nela os chefes de gabinete e ministros de Estado. Os
cafeicultores tornam‐se, assim, os baroes, viscondes, condes e marqueses
do Imperio, contraparte fidalga do sistema escravocrata, consciente de que
nao sobreviveria a abolicao, como efetivamente ocorreu quando esta se
tornou inevitavel pela pressao da opiniao publica citadina.
A abolicao, representando embora a simples devolucao do escravo a posse
de si mesmo, importava em dois efeitos economicos cruciais e nas mais
profundas consequencias sociais. No plano economico, expropria a parcela
maior de capital da principal classe proprietaria, arruinando‐a, e a compele
a uma mais ampla redistribuicao da renda com a remuneracao do trabalho
atraves do salario. A ruina financeira dos baroes do cafe provoca uma
abrupta substituicao de proprietarios dos cafezais com consequencias
positivas para o sistema economico global, dadas as caracteristicas
modernas do novo empresariado e a vantagem que representaria para ele
nao ter que investir recursos na compra de escravos. O segundo efeito teve
consequencias sociais mais profundas, pela elevacao que propiciaria do
nivel de vida das populacoes,

395

principalmente nos setores em que havia disputa de mao‐de‐obra, como
era o caso da cafeicultura. Para o escravo, a abolicao representou a
oportunidade de exercer opcoes sobre o seu destino e de reconquistar a
dignidade humana e o auto‐respeito de que fora despojado. Essa liberdade
seria, porem, limitada pelo monopolio da terra, que o obrigaria a engajar‐se
no servico de algum proprietario e ater‐se ao subconsumo a que sempre
estivera submetido.
Com efeito, o negro escravo fora condicionado, por toda a sua experiencia
anterior, a lutar contra o seu desgaste no trabalho, do qual procurou se
poupar de todos os modos, como medida elementar de autopreservacao.
Fora igualmente habituado a uma dieta frugalissima e a posses minimas,
que se reduziam aos trapos que trazia sobre o corpo. E fora, ainda, reduzido
a si mesmo, como individuo, pela impossibilidade de manter vinculos
familiares, ja que suas mulheres eram tambem coisas alheias e seus filhos
igualmente propriedade do amo.
Com as motivacoes elementares decorrentes desse condicionamento o
negro forro inicia sua integracao no papel de trabalhador livre. Sua reacao
inevitavel e reduzir as obrigacoes de trabalho disciplinado ao minimo
indispensavel para prover suas elementarissimas necessidades. Nessas
condicoes, nenhum estimulo representado pela elevacao do ganho o
atingira. O valor fundamental que cultua e o ocio e a recreacao. Seu nivel de
aspiracoes fora entorpecido pela inculcacao de valores que limitavam ao
extremo o numero de coisas desejaveis e apropriadas a condicao humana
que ele se atribuia. A construcao de uma outra auto‐imagem so seria
alcancada nas geracoes seguintes, que, crescendo livres, se fariam
progressivamente mais energicas e ambiciosas. Assim, o negro retoma o
trabalho no eito como assalariado livre para exerce‐lo com eficacia ainda
menor do que a que alcancara como escravo. E quando se encontra proximo
a areas de terras desocupadas prefere caipirizar‐se, integrando um

396

nucleo de economia de subsistencia, a engajar‐se na condicao de
assalariado rural permanente.
Alarga‐se, por esse processo, com a abolicao, a camada marginal
absenteista que refuga o trabalho nas fazendas. Aos caipiras originais,
brancos e mulatos, por vezes ex‐proprietarios ou posseiros, pleiteantes
eternamente insatisfeitos das terras em que trabalham, se soma essa nova
camada de marginalizados. Esses, em condicoes ainda mais precarias
porque, em lugar de reivindicar a posse da terra e uma condicao de
dignidade superior a do colono, o que desejam e simplesmente sobreviver,
atendendo a seu horizonte limitadissimo de aspiracoes. Nessas
circunstancias, ao engrossarem a massa marginal, esses contingentes
negros alforriados se constituem num subproletariado que, alem de mais
miseravel, se veria segregado da primeira, predominantemente branca e
mestica, pelo preconceito racial que dificultara a tomada de consciencia de
todos eles sobre a exploracao de que uns e outros eram objeto.
A abolicao, seguida do regime republicano que liquida com a escravidao e
com a fidalguia, nao abala, porem, o reinado do cafe, que se faz cada vez
mais poderoso. E regido, agora, por cafeicultores que se fazem os grandes
proceres republicanos e por um novo sistema de trabalho que se ira
aproximando paulatinamente do assalariado. E a cafeicultura do colonato
que se encaminha para a monocultura e se funda numa divisao de trabalho
na qual os cuidados agricolas na plantacao sao entregues principalmente a
imigrantes. europeus e as outras tarefas a trabalhadores eventuais, de fora
da fazenda. A derrubada da mata para o plantio de novos cafezais fica a
cargo de grupos moveis especializados que trabalham, geralmente, por
empreitada com mao‐de‐obra ex‐escrava ou de antigos parceiros. A
colheita, exigindo maior concentracao de trabalhadores faz‐se, tambem,
com a ajuda de estranhos aliciados nas mesmas fontes, que acabam por
estabelecer‐se nas vizinhancas das fazendas como reservas de mao‐de‐
obra.

397

As novas fazendas ja se abrem na zona de matas do interior de Sao Paulo,
sendo por vezes antecipadas pelos trilhos das estradas de ferro que lhes
abrem caminho rumo a oeste. A introducao do trabalhador europeu nas
fazendas de cafe foi um processo lento, alcancado pela pertinacia de
cafeicultores empenhados na solucao de seu maior problema: a falta de
mao‐de‐obra, agravada primeiro pela proibicao do trafico e depois pela
abolicao. As primeiras tentativas que procuravam sujigar o imigrante a um
sistema renovado da velha parceria provocaram reclamacoes consulares e
escandalos na imprensa europeia, a que os brasileiros sao especialmente
sensiveis. Eram prematuras, porque, apesar das condicoes de penuria
prevalecente na Europa, o imigrante nao aceitava a coexistencia com o
escravo. Somente apos a abolicao, estabeleceu‐se uma onda regular e
ponderavel de provimento de mao‐de‐obra europeia, que, em fins do seculo
passado, atingia a 803 mil trabalhadores, sendo 577 mil provenientes da
Italia.
Essa disponibilidade de mao‐de‐obra europeia correspondia a marcha do
capitalismo‐industrial que ia desenraizando dos campos e lancando as
cidades mais gente do que as fabricas podiam ocupar. Cada pais europeu
atingido pelo processo exportava milhoes de pessoas. Primeiro emigram
das Ilhas Britanicas; depois da Franca, mais tarde da Alemanha, e da Italia;
por fim da Polonia, da Russia e de paises balcanicos. Da‐se, assim, uma
oferta de trabalhadores europeus mais barata que os escravos africanos e
tambem mais eficazes por sua adaptacao aos novos regimes produtivos.
Seu ingresso no mercado de trabalho brasileiro alem de representar a
solucao salvadora dos problemas da cafeicultura teve varios outros efeitos.
Entre eles, o de fator dissuasorio da luta silenciosa e incruenta que caipiras
e negros forros travavam

398

pela conquista da condicao de granjeiros. O de desvalorizar o trabalhador
nacional, que, em face da disponibilidade dessa forca de trabalho mais
qualificada, perde na competicao e se ve impedido de galgar aos poucos
postos mais bem remunerados que o sistema criaria. Finalmente, o de
orientar para os seringais da Amazonia o translado de sertanejos
nordestinos, porque sua rota natural, que seria a marcha para o sul, se ve
obstruida pela saturacao por imigrantes europeus da busca de bracos para
a grande lavoura. Outro resultado dessa incorporacao macica de
trabalhadores estrangeiros foi a de retardar a proletarizacao e consequente
politizacao como operarios fabris dos antigos caipiras e dos ex‐escravos,
que so teriam oportunidade de ascender aos setores mais dinamicos da
economia modernizada depois de esgotada a disponibilidade de mao‐de‐
obra europeia.
Os colonos eram contratados na Europa mediante o fornecimento de
passagens para a familia, a garantia de ajuda de manutencao n, o primeiro
ano e o recebimento de um trato de terras para suas lavouras de
subsistencia. A essas condicoes foi necessario acrescentar‐se, mais tarde,
um salario anual fixo e um ganho variavel segundo a producao. Como as
despesas de passagem eram cobertas pelo governo, so as outras condicoes
pesavam diretamente sobre o fazendeiro. Essas regalias, muito superiores
as oferecidas ao caipira, explicam‐se pela capacidade do colono ‐ assistido
pelos corpos consulares e apoiado pela imprensa de seus paises ‐ para
exigir melhores condicoes de trabalho. Efetivamente, e o colonato imigrante
que, por esse sistema, implanta o regime assalariado na vida rural
brasileira, aceitando uma rigorosa disciplina de trabalho mas, em
compensacao, fazendo‐se pagar efetivamente e pagar mais. Movido por um
horizonte mais amplo de aspiracoes e contando com um melhor
ajustamento ao trabalho assalariado, o imigrante produzia mais e melhor.
Alguns conseguiam depois de alguns anos, merce de sua capacidade de
poupanca, libertar‐se da condicao de

399

Alguns conseguiam depois de alguns anos, merce de sua capacidade de
poupanca, libertar‐se da condicao de colono para se fazerem pequenos
empresarios. Seus filhos ja brasileiros seriam operarios dos centros
nacionais industriais nascentes.
As novas fazendas estruturadas de acordo com o sistema de colonato se
fazem progressivamente monocultoras e, simultaneamente,
acrescentam a plantacao um elemento a mais, que e o
barracao. Ai, o fazendeiro se faz comerciante para prover aos
colonos de tudo que necessitam, mas tambem para recuperar o
maximo dos salarios pagos. Assim, os contratos mais
vantajosos e ja monetarios passam a deteriorar-se para o
trabalhador rural, sujeitos a duas reducoes. Primeiro, a inflacao
que diminui substancialmente o valor dos contratos de plantio
de cafe, geralmente de quatro anos. Segundo, a exploracao nos
fornecimentos feitos pelo barracao. Nessas circunstancias, o colono so
conseguiria poupar a custa de uma compressao violenta de seus gastos,
permanecendo a maioria deles jungida ao sistema por dividas insaldaveis e
vendo esvair‐se sempre a suspirada oportunidade de se fazerem granjeiros.
No sistema de colonato, o fazendeiro ja e um absenteista. Reside na cidade
e dirige sua propriedade atraves de administradores. Mantem, contudo, no
regime republicano, a posicao hegemonica conquistada no Imperio,
perpetuando‐se no poder um patriciado oligarquico, que coloca a
servico
do
patronato
cafeicultor
toda
a
maquina
governamental. A propria autonomia dos estados, de que a
primeira Republica se fez tao zelosa, explica-se por esse
esforco continuado do cafeicultor de tudo submeter aos seus
interesses. Entre eles, a transferencia ao Estado dos controles e
da faculdade de dispor das terras devolutas, que assumiram
enorme importancia nas areas da cafeicultura.
Alem do controle e do comando politico que faziam sair de
suas hostes, quase todos os presidentes civis e a maioria dos
ministros, os fazendeiros de cafe nao so mantiveram mas
aprimoraram seus velhos mecanismos de defesa como classe.
400

O principal deles era, talvez, o controle da taxa de cambio ‐ que variava
cada vez que caiam os precos internacionais do cafe ‐, para continuar a
pagar‐lhes a mesma importancia em moeda local. A essa degradacao da
moeda, seguem‐se emprestimos externos, destinados a defende‐la, o que
aumentava continuamente a divi da externa do pais, mas permitia
transferir os prejuizos do setor exportador para a vasta camada
importadora, constituida por toda a populacao, num pais sem industria, que
dependia do comercio internacional para quase tudo.
Mais tarde, esses procedimentos seriam levados a extremos com a politica
de "valorizacao", que consistia na compra das safras para estocar com
recursos obtidos pelos governos estaduais, mediante emprestimos no
exterior. Quando sobreveio a crise de 1929, novas medidas se impuseram
em face da impossibilidade de obter emprestimos internacionais.
O governo federal foi induzido, entao, a assumir o papel de comprador.
Quando os estoques alcancavam quantidades fabulosas, notoriamente
invendaveis, era levado a comprar o cafe para queima‐lo a fim de manter os
precos internacionais. Os principais efeitos dessa politica ‐ alem da
socializacao dos prejuizos pela transferencia para a coletividade das perdas
decorrentes do subsidio a cafeicultura ‐ foram a expansao constante das
plantacoes e, com elas, da oferta, agravando‐se cada vez mais o problema.
Outra consequencia foi seu efeito de subvencao indireta a implantacao da
cafeicultura em outros paises pela manutencao de precos atrativos, com o
que o Brasil acabou por perder sua posicao quase monopolistica.
Esses mecanismos, conduzindo a retracao das rendas publicas e as
emissoes para custear a compra das safras e para dar cobertura aos deficits
orcamentarios decorrentes, provocaram enorme pressao inflacionaria,
mantendo o pais em permanente crise financeira, de que so os
exportadores conseguiam safar‐se.

401

Nenhuma forca pode, entretanto, opor‐se a esses interesses hegemonicos,
cujo desatendimento conduziria a crises ainda mais graves pela recessao,
que resultaria do abandono das plantacoes, principal fonte de trabalho
remunerado e quase unico setor de aplicacao de capitais.
A oligarquia cafeeira, como detentora dos maiores poderes politicos no
periodo imperial e no republicano, e responsavel por algumas das
deformacoes mais profundas da sociedade brasileira. A principal delas
decorre de sua permanente disputa com o Estado pela apropriacao da
renda nacional, da sua arraigada discriminacao contra os negros escravos
ou forros e contra os nucleos caipiras que lhe resistiam, bem como contra
as massas pobres que cresciam nas cidades. Nessa disputa e nessa
discriminacao senhorial e que devem ser procuradas as razoes pelas quais o
Brasil se atrasou tao gritantemente em relacao aos demais paises latino‐
americanos e a qualquer outro povo do mesmo nivel de desenvolvimento,
tanto na abolicao da escravatura como na imposicao ao Estado da obrigacao
de assegurar educa cao primaria a populacao e na extensao aos
trabalhadores rurais dos direitos de sindicalizacao e de greve.
A Independencia e a Republica, que em quase toda a America deram lugar
a um profundo esforco nacional por elevar o nivel cultural da populacao,
capacitando‐a para o exercicio da cidadania, nao ensejaram um esforco
equivalente no Brasil. Esse descaso para com a educacao popular bem como
o pouco interesse pelos problemas de bem‐estar e de saude da populacao
explicam‐se pelo senhorialismo fazendeiro e pela sucessao tranquila,
presidida pela mesma classe dirigente, da Colonia a Independencia e do
Imperio a Republica. Nao ensejando uma renovacao de lideranca, mas
simples alternancia no mesmo grupo patricial oligarquico, se perpetua
tambem a velha ordenacao social.
Nessas condicoes, toda participacao democratica na vida politica se reduz
aos grupos de pressao oligarquicos em disputa pelo controle das materias
que afetavam seus interesses.

402

Nessa republica de fazendeiros, os problemas do bem publico, da justica,
do acesso a terra, da educacao, dos direitos dos trabalhadores eram
debatidos tal como a democracia, a liberdade e a igualdade. Isto e, como
meros temas de retorica parlamentar. A maquina so funcionava
substancialmente para mais consolidar o poder e a riqueza dos ricos. Como
o resultado social dessa politica era um atraso vexatorio com respeito aos
Estados Unidos, por exemplo, se desenvolve nas classes dominantes uma
atitude de franco descontentamento para com o proprio povo, cuja
condicao mestica ou negra explicaria o atraso nacional.
Em consequencia, aos motivos economicos se somam incentivos
ideologicos para a realizacao de enormes investimentos publicos a fim de
atrair ao pais colonizadores brancos, na qualidade de reprodutores
destinados a "melhorar a raca". E nao se queriam lusitanos porque tambem
contra seus avos portugueses se rebelava a alienacao oligarquica,
convencida de sua propria inferioridade racial e que explicava seus exitos
pessoais como excecoes.
Examinando a expansao da economia cafeeira verifica‐se que
espacialmente ela constituiu uma fronteira movel que, envolvendo milhoes
de pessoas, progrediu da costa fluminense para o oeste. Nessa marcha
atingiu, primeiro, as matas do estado do Rio de Janeiro, depois as do
Espirito Santo, mais tarde as da zona da mata do sul de Minas Gerais, por
fim, as de Sao Paulo. Essa marcha prosseguiu pelo noroeste do Parana,
penetrando em territorio paraguaio, e subiu, depois, pelo Mato Grosso do
Sul e Rondonia.
Essa onda movel difundiu‐se envolvendo bolsoes ocupados por indios
hostis ate entao inatingidos pela civilizacao, nas matas de Minas Gerais e do
Espirito Santo (1910) e de Sao Paulo (1911), bem como formas antigas de
ocupacao economica como os nucleos caipiras, a tudo levando de roldao.

403

Avancou instrumentada por estradas de ferro e rodovias que a ligavam aos
portos, conduzindo, floresta adentro, um sistema comercial articulado
internacionalmente, semeando vilas e cidades onde se instalava.
Representou, por isso, um papel modernizador e integrador que acabou
criando a area economica mais ampla e de maior densidade do pais.
O cafe nao se alastra, porem, sobre novas terras de mata, mantendo as ja
conquistadas. Sua retaguarda e sempre o deserto e neste fato se encontra o
motor real do seu impulso itinerante.
Sendo a terra o fator mais abundante e relativamente menos oneroso da
producao cafeeira, sobre ela e que recai, sempre que possivel, a poupanca
empresarial. Derruba‐se a floresta virgem e plantam‐se novos cafezais sem
quaisquer cuidados culturais que importassem em onus para o empresario,
usando e desgastando a terra num primitivismo tecnologico que quase
transformava a agricultura num extrativismo. Assim e que so em zonas de
excepcional fertilidade do solo, os cafezais se fixam realmente como uma
cultura permanente. O procedimento comum foi sempre abrir as lavouras
esperando obter safras por uma decada ou menos, ate que uma geada
destruisse a plantacao ou que o cafezal envelhecesse por desgaste do solo.
Operando atraves desse processo extrativista, a cafeicultura se estruturava
como uma fronteira viva que se movia sempre a frente, conduzindo consigo
os capitais, os trabalhadores e a riqueza; e deixando para tras enormes
areas devastadas e erodidas.
Ai se instala o pastoreio, geralmente em maos de outro proprietario, que
procura fazer vicejar capim onde outrora crescia o cafezal. A nova economia
nao pode manter, porem, o mesmo nivel de captacao de mao‐de‐obra; nem
de utilizacao da estrada de ferro que atravessara a mata a duras penas e a
custos sociais altissimos; nem a rede urbana que se implantara. Toda a
regiao entra, assim, em decadencia, configurando a paisagem tipica das
cidades mortas e estabelecendo outra sociedade e cultura da pobreza.

404

Eventualmente, em algumas areas se reativa uma nova producao agricola,
como ocorre em algumas areas que se tornam principais produtoras de
acucar e alcool. No Parana, a opcao pelo trigo e pela soja foi a solucao,
porque as melhores terras estavam sujeitas a geadas. O preco dessa
reversao foi a decadencia de uma zona rural de prosperidade generalizada,
para uma outra paisagem monocultora, que atirou mais de um milhao de
lavradores a procura de novas areas tao distantes como Rondonia.
Para avaliar o preco social desse desgate de terras basta comparar o
numero de trabalhadores que podem ser empregados numa mesma area
para as tarefas de derrubada da mata e do plantio dos cafezais; sua
posterior reducao, quando cumpre apenas cuidar da plantacao e fazer as
colheitas anuais; e, finalmente, quando desgastada e entregue a criacao de
gado. A proporcao ‐ que e de cem trabalhadores na primeira etapa para
trinta na segunda e um, apenas, na ultima ‐ explica como e por que a
fronteira movel do cafe, integrada por milhoes de trabalhadores, segue
sempre a frente, deixando atras de si um quase deserto humano. E, como
consequencia, a morte das cidades, os deficits das ferrovias, a falencia do
comercio.
Em certas areas de terras mais pobres, como o nordeste de Sao Paulo e
algumas zonas paranaenses, as cidades nascentes da epoca da derrubada e
do plantio mal chegam a amadurecer pela rapidez com que o surto as
atravessa. Morrem antes de crescer, com suas igrejas incompletas, com o
casario que jamais se conclui, o comercio decadente, e todos os que se
agarram a esses bens lancados a miseria.
No Parana, o cafe encontrou uma terra de promissao na regiao de
Londrina, pela qualidade extraordinaria dos solos e, sobretudo, porque ali a
ocupacao nao se fez atraves do latifundio.
A zona foi colonizada por uma companhia inglesa na forma de pequenas
propriedades, ensejando a instalacao, como proprietaria, de milhares de
familias empenhadas em defender um solo que e seu.

405

A sociedade resultante contrasta vivamente com as zonas cafeeiras do
latifundio, revelando suas singularidades no nivel de vida do povo, na
prosperidade crescente das cidades e do seu comercio, e na conduta politica
autonoma, oposta as velhas oligarquias paranaenses e paulistas. Para alem
da zona de Londrina, todavia, a fronteira movel do cafe prosseguiu por
terras ja impraticaveis e, geralmente, pela expansao dos latifundios. Nos
ultimos anos, essa onda, que so tem diante de si o rio Parana, comecou a
penetrar no Paraguai.
O que nao aconteceu com o Brasil aconteceu em Sao Paulo, que se viu
avassalado pela massa desproporcional de gringos que caiu sobre os
paulistanos. Em 1950, os estrangeiros, principalmente italianos e seus
descendentes, eram mais numerosos do que os paulistas antigos. A esse
soterramento demografico corresponde uma europeizacao da mentalidade
e dos habitos.
A propria Semana de Arte Moderna, que foi uma reacao a esse
avassalamento, foi tambem por seu estilo a forma mais expressiva desse
eurocentrismo. Tudo bem, porque essa gente quase toda acabou se
abrasileirando belamente. Restam, porem, aqui e ali, alguns alunados
apatridas que ainda nao sairam do fundo do navio em que seus avos vieram.
Perderam sua patria de origem e estao soltos a busca de um pouso. Seu
unico compromisso e consigo mesmos e com as vantagens que possam
ganhar. Nao tem nenhuma nocao e muito menos orgulho da facanha que
representou construir e levar a independencia esse paisao que ja acharam
feito. Em consequencia, tal como os argentinos fazem com seus cabecitas
negras, chegam a olhar os trabalhadores nordestinos e inclusive os caipiras
paulistas, a que chamam baianos, com desprezo.
Ouvi um politicao paulista dizer que o que Sao Paulo tem de analfabetismo
e atraso e culpa dessa presenca baiana, e propor que se pagasse a viagem de
volta deles para suas terras. Afortunadamente essa e uma minoria.

406

6 BRASIS SULINOS: GAUCHOS, MATUTOS E GRINGOS
"Essa indiada e toda gaucha.
Dito gauchesco"

A expansao dos antigos paulistas atingiu e ocupou tambem a regiao sulina
de previa dominacao espanhola e a incorporou ao Brasil. Em interacao com
outras influencias, porem, deu lugar ali a uma area cultural tao complexa e
singular que nao pode ser tida como um componente da paulistania. Ao
contrario das outras areas conformadas pelos paulistas, como a de
mineracao, a de economia natural caipira e a de expansao da cafeicultura,
que, apesar de suas diferenciacoes economico‐sociais, apresentam uma
base cultural comum, na regiao sulina surgiram modos de vida tao
diferenciados e divergentes que nao se pode inclui‐los naquela
configuracao e nem mesmo trata‐los como uma area cultural homogenea.
A caracteristica basica do Brasil sulino, em comparacao com as outras
areas culturais brasileiras, e sua heterogeneidade cultural. Os modos de
existencia e de participacao na vida nacional dos seus tres componentes
principais nao so divergem largamente entre si como tambem com respeito
as outras areas do pais.

407

Tais sao os lavradores matutos de origem principalmente acoriana, que
ocupam a faixa litoranea do Parana para o sul; os representantes atuais dos
antigos gauchos da zona de campos da fronteira rio‐platense e dos bolsoes
pastoris de Santa Catarina e do Parana, e, finalmente, a formacao gringo‐
brasileira dos descendentes de imigrantes europeus, que formam uma ilha
na zona central, avancando sobre as duas outras areas.
A coexistencia e a interacao desses tres complexos opera ativamente no
sentido de homogeneiza‐los, difundindo tracos e costumes de um ao outro.
A distancia que medeia entre os respectivos patrimonios culturais e,
sobretudo, entre seus sistemas de producao agricola ‐ a lavoura de modelo
arcaico dos matutos, o pastoreio gaucho e a pequena propriedade
explorada intensivamente dos colonos gringos ‐ funciona, porem, como
fixadora de suas diferencas. Mesmo em face dos efeitos homogeneizadores
da modernizacao decorrentes da industrializacao e da urbanizacao, cada
um desses complexos tende a reagir de modo proprio, integrando‐se com
ritmos e modos diferenciados nas novas formas de producao e de vida,
dando lugar a estilos distintos de participacao na comunidade nacional.
O Brasil sulino surge a civilizacao pela mao dos jesuitas espanhois, que
fazem florescer no atual territorio gaucho de missoes a principal expressao
de sua republica crista‐guaranitica. E certo que eles visavam objetivos
proprios, claramente alternativos a civilizacao portuguesa e a espanhola.
Mas, atuando a seu pesar como agentes da civilizacao, por seu exito e por
seu malogro, contribuiram para que aquelas alternativas se consolidassem.
Os jesuitas criaram um desses raros modelos utopicos de reorganizacao
intencional da vida social que efetivamente viabilizaram novas formas de
existencia humana.

408

Apesar de sua inspiracao antigentilica, o modelo de estrutura social que
criaram se caracterizava pelo alto sentido de responsabilidade social diante
das populacoes indigenas que aliciavam. Ao contrario da formacao colonial‐
escravista, que tratava o indio como um fator energetico para ser
desgastado na producao mercantil, o modelo jesuitico buscava assegurar‐
lhe uma existencia propria dentro de uma comunidade que existia para si,
isto e, que se ocupava fundamentalmente de sua propria subsistencia e
desenvolvimento.
Duas outras caracteristicas distintivas teriam, porem, efeitos inesperados.
Por um lado, sua eficacia destribalizadora, que permitia atrair rapidamente
para os nucleos missioneiros milhares de indios. Pelo outro, sua eficacia
economica na producao de artigos para os mercados regionais e externos,
que permitia as missoes manter um ativo intercambio comercial, mediante
o qual se proviam de tudo que nao podiam produzir.
A concentracao de grandes massas de indigenas deculturados,
uniformizados culturalmente e motivados para o trabalho disciplinado teve
o efeito de desencadear sobre as missoes toda a furia dos mamelucos
paulistas que as viam como enorme deposito de indios facilmente preaveis.
Assim se liquidaram as primeiras missoes pela escravizacao dos
catecumenos e sua venda aos engenhos acucareiros do Nordeste. Por outro
lado, o exito mercantil das novas missoes, seu carater de modelo alternativo
a colonizacao em curso provocou invejas e cobicas locais e tambem na
propria metropole, acabando por provocar a expulsao da Companhia de
Jesus. A consequencia foi verem‐se os ex‐catecumenos avassalados pelos
fazendeiros que se apropriaram das antigas missoes. Nas duas instancias, as
missoes contribuem para a formacao do Brasil sulino. Na primeira, como
deposito de escravos exportaveis ou subjugaveis, com os quais se constituiu
uma populacao subalterna local ‐ os primeiros gauchos ‐ que serviria de
mao‐de‐obra a exploracao mercantil das vacarias.

409

Na segunda, pela apropriacao por brasileiros das terras e gado do
territorio das Missoes e pela assimilacao compulsoria de grande parte da
gente que nelas vivia.
O motor fundamental da formacao do Brasil sulino foi, porem, a empresa
colonial portuguesa conduzida desde muito cedo com o proposito explicito
de levar sua hegemonia ate o rio da Prata. Esse proposito buscado
inicialmente pela operacao bandeirante de conversao dos indios em
mercadoria escrava, que estabeleceu o primeiro circuito mercantil
transbrasileiro, corporificou‐se, a seguir, com a instalacao da Colonia do
Sacramento no rio da Prata.
No seculo seguinte, o projeto portugues esteve seriamente ameacado de
fracasso por falta de viabilidade economica, ja que a exploracao do gado
selvagem para exportacao de couro e de sebo, fazendo‐se principalmente
sob controle dos colonos das areas de dominacao espanhola, atraia os
nucleos sulinos para sua orbita de influencia. A ameaca foi, contudo,
superada por uma nova viabilizacao economica. Esta surge com a
constituicao do novo e rico mercado da regiao mineira para o gado em pe,
para bois de carro, para cavalos de montaria e para muares de tracao e
carga.
Os indios escravos do seculo XVII e o gado do seculo XVIII, sendo ambos
mercadorias que podiam transportar‐se a si proprias ao mercado, por mais
longinquo que fosse e atraves de qualquer caminho ou vereda, dariam ao
extremo sul condicoes economicas de vincular‐se com o norte e com o
centro do Brasil.
O esgotamento das minas representou um novo repto para o Brasil sulino,
que se veria condenado a uma regressao pre‐mercantil ou a buscar formas
extrabrasileiras de viabilizacao economica se nao aparecessem novos
modos de vinculacao com outras regioes do Brasil. Estas surgem com a
introducao pelos cearenses da tecnica de fabrico do charque, que nao
apenas valoriza os rebanhos gauchos como tambem os vincula ao mercado
nordestino e ao amazonense e, mais tarde, ao antilhano.

410

A integracao economica da regiao Sul do Brasil se alcancou, como se ve,
atraves da criacao de sucessivos vinculos mercantis que a ataram mais ao
restante do pais do que as provincias hispano‐americanas vizinhas. Todos
esses vinculos nao seriam, porem, suficientes para garantir uma verdadeira
incorporacao, se alem deles nao operassem outras forcas de unificacao.
Entre elas se destaca, como vimos, a politica portuguesa de potencia,
deliberada a levar sua hegemonia ao rio da Prata, tanto atraves da
manutencao da Colonia do Sacramento, quanto pela realizacao do enorme
esforco representado pela colonizacao da area com imigrantes acorianos; e
por decadas de negociacoes diplomaticas para a fixacao das fronteiras.
Contribuiu, alem disso, a postura "portuguesa" dos luso‐brasileiros do
extremo sul frente a postura "castelhana" dos hispano‐americanos enm que
se defrontavam, fixando uma identifcacao etnica tanto mais profunda
porque permanentemente posta a prova. Esta auto identificacao se ve
reforcada mais ainda porque, estando associada as disputas hegemonicas
das suas metropoles, compelia cada estancieiro nao so a definir‐se
claramente por uma ou outra como tambem, definida sua identidade,
defender a bandeira respectiva, fazendo da estancia sua trincheira.
Apesar dessas forcas integrativas, mais de uma vez se teve de apelar ao
uso das armas para manter o Brasil sulino atado ao Brasil. Sendo o unico
nucleo populacional ponderavel na imensa fronteira desabitada,
portugueses e castelhanos ali se defrontaram ao longo de seculos, sob fortes
tensoes conflitivas que periodicamente explodiam em correrias. Em funcao
dessas tensoes e das disputas que elas geravam, o Brasil se viu diversas
vezes envolvido nas guerras platinas. Em certas ocasioes, movidas por
ambicoes expansionistas proprias; em outras, como partes que eram de um
conjunto de nacionalidades em confronto no processo de autodiferenciacao,
unificacao e fixacao de suas fronteiras.

411

O poder central teve tambem de fazer frente e submeter pelas armas
movimentos aspirantes a autonomia da regiao, muito mais vigorosos e
instrumentados que os de outras areas. Diversos fatores se conjugaram
para ativar essas tendencias separatistas. Entre eles, o fato de ser uma vasta
e longinqua regiao com interesses proprios irrenunciaveis e que, nao sendo
adequadamente atendidos, ensejavam tensoes disruptivas ‐ conducentes a
ruptura com o poder central. Soma‐se a isso a circunstancia de viver
apartada do resto do Brasil e submetida a influencias intelectuais e politicas
de centros urbanos culturalmente avancados, como Montevideu e Buenos
Aires. Nessas condicoes, nao podiam deixar de surgir aspiracoes de
independencia, inspiradas as vezes na concepcao de que o Sul melhor
realizaria suas potencialidades como um pais autonomo do que como um
estado federado; motivadas outras vezes por idearios politicos arrojados,
como as lutas anti‐escravistas e a campanha republicana dos farrapos.
A condicao de fronteira do Brasil sulino, fazendo concentrar ali a maior
parte das tropas do pais, por uma parte deu continuidade e funcao ao antigo
impeto combativo do gaucho das correrias; por outra, conferiu um poderio
maior ao Rio Grande do Sul, no conjunto da nacao, do que corresponderia a
sua importancia economica, tornando inevitavel a imposicao de candidatos
gauchos ao poder central quando a escolha exorbitava dos meios
institucionais para ser decidida por consideracoes militares.
Paradoxalmente, tambem tera exercido um papel no abrasileiramento do
extremo sul o ingresso macico de imigrantes centro‐europeus promovido
depois da Independencia. Situados nas zonas desabitadas entre as
fronteiras sulinas e os principais nucleos do pais, eles ativaram
economicamente aquelas areas, contribuindo para viabilizar e modernizar a
economia sulina e capacita‐la para melhores formas de intercambio com o
restante do pais.

412

Sem essa presenca estrangeira, mas compelida a identificar‐se como
brasileira, sem sua postura de gente mais pacifica e trabalhadora que
desordeira e predisposta a gauchadas, teria sido mais dificil incorporar ao
conjunto do Brasil os brasis sulinos.
Incorpora‐los, sobretudo, tal como se logrou: como componente igual aos
outros e preparado como os demais a viver um destino comum dentro do
mesmo quadro nacional.

Os gauchos brasileiros tem uma formacao historica comum a dos demais
gauchos platinos. Surgem da transfiguracao etnica das populacoes mesticas
de varoes espanhois e lusitanos com mulheres Guarani. Especializam‐se na
exploracao do gado, alcado e selvagem, que se multiplicava
prodigiosamente nas pradarias naturais das duas margens do rio da Prata.
O principal contingente foi formado na propria regiao de Tapes por indios
missioneiros Guarani ou guaranizados pelos jesuitas e, posteriormente,
mesticados com espanhois e portugueses. Outra fonte foi o nucleo
neoguarani de paraguaios de Assuncao, que se expandiu sobre os campos
argentinos juntamente com o gado que ocuparia o pampa. Uma terceira
fonte foi a prole dos portugueses instalados na Colonia do Sacramento
(1680) no rio da Prata.
Os primeiros, apos os ataques arrasadores dos bandeirantes paulistas do
seculo XVII e, sobretudo, da expulsao da Companhia de Jesus (1759),
entraram em diaspora, procurando escapar aos espanhois e portugueses
que os queriam avassalar, mas acabando por incorporar‐se as protocelulas
das sociedades nacionais nascentes atraves do engajamento compulsorio
em sua forca de trabalho. Os ultimos foram agentes da reaglutinacao dos
remanescentes dos antigos catecumenos e de sua posterior integracao nos
quatro quadros etnico‐nacionais da bacia do Prata.
O gado que se multiplicara na banda oriental fora trazido principalmente
pelos jesuitas.

413

Era criado com o maior zelo por constituir um dos principais
procedimentos de sedentarizacao dos indigenas que, contando com uma
provisao regular de carne, podiam dedicar‐se as lavouras e ao artesanato,
independizando‐se da caca e da pesca. Juntamente com o gado de outras
origens, esse rebanho jesuitico, expandindo‐se enormemente, viria a
constituir o manancial aparentemente inesgotavel das vacarias del Mar em
que tanto indios missioneiros quanto gente da outra ribeira do Prata, a
Argentina, e mais tarde paulistas e portugueses viriam recolher gado.
Os rebanhos prodigiosos passaram a ser acossados por uma populacao
que vivia deles, tal como os indios da pradaria norte‐americana viveram de
seus bufalos. Inicialmente, todos tratavam o gado como uma caca maior e
menos arisca. Mas, aos poucos, foram‐se especializando a vida pastoril.
Assim os indios da regiao acabaram por se fazerem cavaleiros e comedores
de carne de res. Mas continuavam hostilizando‐se uns aos outros e
fustigando tambem os missioneiros Guarani, os brancos e seus mesticos.
Esses ultimos constituiram o primeiro nucleo gaucho ao passarem de
cacadores de gado para alimento a traficantes de couro, devotando‐se a
partir dai a dizimar os rebanhos para aproveitar o courame.
Somam‐se, assim, tres fatores na formacao da matriz gaucha. Primeiro, a
existencia do rebanho de ninguem sobre terra de ninguem; segundo, a
especializacao mercantil na sua exploracao; terceiro, o grau de
europeizacao de uma parcela mestica desse contingente que a fazia carente
de artigos de importacao e capaz de estabelecer um sistema de intercambio
para trocar couros por manufaturas (Ribeiro 1970).
A toponimia guarani de todo o territorio das Vacarias del Mar (o Uruguai
de hoje) e a documentacao historica ‐ superficialmente examinada ‐
indicam que esses gauchos falavam melhor o guarani do que o espanhol,
sendo, desse modo, culturalmente proximos dos paulistas dos seculos XVI e
XVII (Holanda 1956:108‐18) e dos paraguaios modernos em sua linguagem,
em seu modo de adaptacao a natureza para o provimento da subsistencia,
em suas formas de associacao e em sua visao do mundo.

414

Essa matriz guarani e que forjaria a proto‐etnia gaucha, que,
multiplicando‐se vegetativamente e "guaranizando" outros contingentes,
povoou a campanha e veio a ser, depois, a matriz etnica basica das
populacoes sulinas. Posteriormente, sob a influencia de forcas conformadas
exogenas, essa matriz se dividiu para atrelar‐se as entidades nacionais
emergentes, como argentinos, uruguaios, paraguaios e brasileiros.
Originalmente, esses gauchos nao se identificavam como espanhois nem
como portugueses, do mesmo modo como ja nao se consideravam
indigenas, constituindo uma etnia nascente, aberta a agregacao de
contingentes de indios destribalizados pela acao missionaria ou pela
escravidao, de novos mesticos de brancos e indios desgarrados pela
marginalidade, e de brancos pobres segregados de suas matrizes.
Esses eram os gauchos originais, uniformizados culturalmente pelas
atividades pastoris, bem como pela unidade de lingua, costumes e usos
comuns. Tais eram: o chimarrao, o tabaco, a rede de dormir, a vestimenta
peculiar caracterizada pelo xiripa e pelo poncho; as boleadeiras e lacos de
caca e de rodeio; as candeias de sebo para alumiar e toda a tralha de
montaria e pastoreio feita de couro cru; a que se acrescentaram as carretas
puxadas por bois, os habitos de consumo do sal como tempero, da
aguardente e do sabao e a utilizacao de artefatos de metal principalmente a
faca de carnear, as pontas das lancas, as esporas e freios e uns poucos
utensilios para ferver e para cozinhar.
A incorporacao de uma parcela desses gauchos a etnia brasileira e um
processo posterior, decorrente da disputa dos paulistas por participar da
exploracao do gado sulino, da competicao entre portugueses e espanhois
pelo dominio da regiao cisplatina e, sobretudo, da integracao do Sul ao
mercado provedor de bestas de carga para as minas de ouro.

415

As primeiras penetracoes brasileiras na area ocorreram na primeira
metade do seculo XVII atraves da acao preadora dos indios pelos paulistas
contra o Tape e outros nucleos jesuiticos.
Elas nao ensejavam, porem, qualquer ocupacao, apenas permitiam
conhecer a regiao, arrebanhar indios para o trafico de escravos e dispersar
os que lhe escapavam. Entram, a seguir, os portugueses ‐ num esforco
oficial de colonizacao ‐ fundando, primeiro, Sao Francisco (1660) e Laguna
(1676) para dominar os campos curitibanos onde crescia gado deixado
pelos jesuitas e, depois, a Colonia do Sacramento (1680), ja nas margens do
rio da Prata. Esse estabelecimento militar longinquo, destinado a ampliar o
dominio colonial portugues, manteve‐se em territorio inimigo,
principalmente atraves da viabilidade economica que lhe conferiu a
participacao no negocio de couros de gado selvagem das Vacarias del Mar.
No comeco do seculo XVIII voltam os paulistas junto aos curitibanos para
se instalarem na regiao como criadores. Visavam, entao, arrebanhar e
aquerenciar gado e, mais tarde, criar cavalos e muares para vender aos
novos mercados surgidos nas zonas de mineracao de ouro. A producao de
muares e tao especializada e tao oposta a exploracao extrativista de gado
alcado que nao se pode conceber que surgira espontaneamente na regiao. O
mais provavel e que aqueles antigos provedores gauchos das minas fossem
meros intermediarios dos verdadeiros criadores. Estes seriam estancieiros
de Corrientes e Santa Fe, na Argentina, que se tinham especializado na
producao de animais de tropa para as minas de prata de Potosi. A
decadencia da mineracao espanhola, antecedendo ao surto da brasileira,
criaria uma oferta de muares de exportacao que encontraria um novo
mercado em Minas Gerais. So muito mais tarde podem ter surgido no Rio
Grande do Sul criacoes de mulas de servico.

416

Recrutam por toda a area gente afeita ao trato daquele gado alcado, ou
seja, gaucho, falando um guarani que os mamelucos paulistas podiam
entender, fazendo rocados de mandioca, de milho e de aboboras, e
fabricando farinha, como todos os povos do tronco tupi. Esses gauchos,
incorporados aos nucleos neobrasileiros que se comecavam a fundar na
campanha, serviram como campeiros e aquerenciadores do gado,
amansadores de bois de servico e como criadores de cavalos e de muares.
O novo tipo de exploracao, que ja nao visava somente o couro mas os
animais inteiros e uma producao mais trabalhosa, como os bois de carro e
os muares de montaria e carga, que eram levados junto com as boiadas para
as minas, foi que fixou as populacoes neobrasileiras na campanha sulina,
incorporando, progressivamente, um contingente gaucho a sociedade
brasileira.
Bem sabemos o quanto estao pouco documentadas as hipoteses aqui
levantadas. Todavia, elas nos parecem validas como pistas de investigacao e
necessarias para explicar a formacao do gaucho brasileiro. Esta nao pode
ser atribuida ao simplismo de uma mera transladacao de paulistas e seus
indios para o Sul com a agregacao de alguns espanhois. E, menos ainda, a
um amadurecimento progressivo para a civilizacao das tribos Charrua e
Minuano, antigos ocupantes das campinas. Esses indios, de cultura pre‐
agricola, foram minguando, vitimados por enfermidades e cacados em
grandes batidas pelo branco que ocupou seu territorio, ate desaparecerem.
Algumas de suas mulheres terao, eventualmente, gerado filhos mesticos
que se integraram a populacao gaucha. Raros homens, escravizados, terao
seguido o mesmo destino. Eram culturalmente por demais diferentes dos
nucleos guaranizados de missioneiros, paraguaios, proto‐rio‐platenses e
protobrasileiros, para com eles conviver e se fundir.
A integracao prosseguiu por um esforco lucido e persistente da Coroa
portuguesa ‐ nisso apicacada pelos paulistas ‐ para a ocupacao e
apropriacao da area.

417

9

Esta se faz atraves de dois procedimentos: a implantacao na faixa costeira
de familias transladadas das ilhas portuguesas, principalmente dos Acores,
para constituir um nucleo permanente de presenca portuguesa, e a
concessao de sesmarias nas zonas de campo onde se instalavam as
invernadas, que se procedeu com desusada profusao. A esses acorianos se
somaram militares portugueses ‐ recrutados principalmente no Rio de
Janeiro, Sao Paulo e Minas – mandados para a Colonia do Sacramento e para
o antigo territorio dos Sete Povos das Missoes.
A apropriacao legal das terras comecaria a transformar as invernadas em
estancias, nelas fixando o proprietario e sua gauchada. A distribuicao das
sesmarias, que comeca nas regioes de Viamao e rio Grande, estende‐se
depois aos campos do rio Pelotas, atinge mais tarde, por um lado, a zona de
Laguna e, por outro, a area das antigas missoes jesuiticas. Prosseguindo a
marcha apropriativa, integra, depois, ao sistema de propriedades a
campanha do Ibicui, ao sul, e a Coxilha Grande, a oeste.
Por longo tempo, a atividade desses estancieiros fora aquerenciar o gado
selvagem arrebanhado nos proprios campos ou transladado das antigas
vacarias e, depois, criar cavalos e muares. Trabalhavam, sempre, com os
olhos postos no horizonte, de atalaia contra ataques castelhanos. A larga
faixa de fronteira indiferenciada, movendo‐se conforme a pressao de um
lado ou do outro, ameacava mais a estancia e a seu gado do que a patria
mesmo. Assim, cada estancieiro de um e outro lado da fronteira se faz um
caudilho, entrincheirado em seu rancho com seus gauchos, sempre pronto a
engajar‐se nas correrias que punham a salvo o seu rebanho e as vezes
permitiam acresce‐lo com o que arrebatasse da outra banda.
O manancial de gado que parecia inesgotavel, submetido a exploracao
predatoria dos couros para exportacao e a perseguicao da cachorrada
selvagem que tambem se multiplicara nos campos, alimentando‐se de
bezerros e de novilhas, reduzia‐se cada vez mais.

418

Os estancieiros comecaram, entao, a disputa‐lo dos dois lados da fronteira
indefinida para fixa‐lo em seus campos. Primeiro, os paulistas que
encontravam mercado para gado em‐pe nas minas, centenas de leguas terra
adentro. Depois por todos, quando, ao fim do seculo XVIII, se inicia o fabrico
do charque. No lado espanhol, o novo produto torna‐se o principal artigo de
exportacao como alimento da escravaria das Antilhas. No lado brasileiro,
valoriza‐se cada vez mais como carne para as populacoes mineiras e, mais
tarde, para as lavouras comerciais que as sucederam e para os engenhos do
Nordeste.
O aquerenciamento do gado nas estancias aquerencia tambem o gaucho
como campeiro e como combatente do seu patrao, que era seu caudilho. Nas
decadas seguintes, com os entendimentos diplomaticos para a fixacao da
fronteira, processa‐se a pacificacao progressiva das areas mais proximas da
linde, dando nascimento ao Uruguai como um vasto territorito colocado
entre os contendores brasileiros e argentinos. Depois do periodo convulso
de guerras externas e de lutas de unificacao nacional que conflagram os
campos rio‐platenses, as estancias brasileiras entraram numa fase de
relativa tranquilidade.
A esse tempo, o crescimento das charqueadas valoriza o gado e
industrializa sua exploracao, fazendo do pastoreio cada vez menos uma
aventura e cada vez mais um negocio racional. Entretanto a charqueada
introduz na paisagem pastoril uma atividade nova, caracterizada pelo
trabalho de ritmo intenso e regulado por horario e obrigacoes rigidas, a que
nao se ajusta o antigo gaucho campeiro. Introduz‐se, entao, o negro escravo,
que era a mao‐de‐obra do tempo para todo trabalho de gastar gente.
Essas comunidades de saladeiros, com seus empregados e sua escravaria,
contrastando flagrantemente com a estrutura social da campanha,
constituiram um enclave pre‐industrial que se ampliaria, no futuro, atraves
de matadouros e frigorificos, como o novo centro reitor da atividade
pastoril.

419

Desde entao, ja nao e o caudilho‐estancieiro quem comanda a vida
regional, mas um sistema mercantil‐industrial mais complexo, suscetivel de
ser regulamentado oficialmente, defendido contra o contrabando e
capacitado a introduzir inovacoes tecnologicas na campanha, como os
aramados.
Nesse processo, o estancieiro vai deixando de ser o caudilho para se tornar
o patrao de seus gauchos. As regalias destes diminuem e, com elas, a racao
da carne para o churrasco e de mate para o chimarrao. O distanciamento
entre os papeis sociais do gaucho antigo ‐ campeiro do gado de ninguem em
terra sem dono ‐ e do gaucho novo ‐ o peao empregado da estancia a cuidar
do gado do patrao ‐ se vai alargando progressivamente. E atenuado, porem,
estendendo atraves de decadas o padrao de relacoes caudilho‐gaucho,
devido ao estado de convulsao em que vive a zona pastoril, conflagrada
pelas lutas de unificacao nacional.
Os caudilhos sulinos, brasileiros porque espacialmente nao castelhanos e
opostos a estes por suas antigas disputas, mas opostos tambem ao Imperio
longinquo ‐ sem olhos e sensibilidade para seus problemas ‐, configuram
uma etnia ainda nao inteiramente identificada com uma brasilidade remota
que apenas desabrochava. Seus conflitos fronteiricos e sua independencia
frente ao Imperio mantem toda a campanha em pe de guerra, ao longo de
decadas. E conflagrada pelas lutas entre os caudilhos, nas celebres
californias, em que disputavam campos e rebanhos; dos caudilhos com os
lavradores e comerciantes de origem acoriana, assentados no litoral,
apegados a autoridade central e almejando impor ordem a campanha; e de
parcelas de uns e outros contra o dominio imperial, pela republica ou por
qualquer forma de governo que atendesse melhor as suas aspiracoes.
Enquanto permaneceu esse ambiente de guerra, com a campanha dividida
em comandancias e milicias, chefiados por estancieiros caudilhos sempre
prontos a sair ao combate, o gaucho ‐ porque menos peao do que soldado ‐
manteve certos privilegios de alimentacao e de trato.

420

Consolidada a posse de terras e rebanhos, pacificada a campanha e, depois,
cercadas as estancias com aramados, o novo gaucho sedentarizado e
compelido a assumir seu novo papel de simples peao. Ainda cavaleiro
campeia, garboso, o gado do patrao, com orgulho de seu oficio e do seu
dominio da montaria e do rebanho. Porem, cada vez mais pobre e mais mal
pago, come menos e vive mais maltrapilho. Os imensos campos livres de
outrora sao, agora, retangulos divididos em estancias e subdivididos em
potreiros. Entre as estancias se estende, como terra sem dono, tao‐somente
o corredor entre os aramados divisorios, subindo e descendo pelas
ondulacoes das coxilhas, para comunicar e para apartar os mundos
privados das estancias.
O gaucho montado em cavalo brioso, da bombacha e botas, de sombreiro
com barbicacho, de pala vistosa, revolver, adaga e o dinheiro metido na
guaiaca, de boleadeiras enroladas na cintura, lenco ao pescoco, faixa na
cintura em cima dos rins, esporas chilenas etc. ou e o patrao fantasiado de
campeiro ou e integrante de algum clube urbano de folcloristas. O rancho
do estancieiro se faz casa confortavel; o galpao mesmo, como orgulho da
estancia, cobre‐se de telhas e se enriquece de ganchos para pendurar
arreios. So a palhoca do gaucho permanece tal qual era e, dentro dela, a vida
cada vez mais miseravel.
A introducao de reprodutores de raca, de cuidados zootecnicos e de
melhoria das pastagens promove a renovacao do gado, que ganha peso,
torna‐se mais docil e se faz leiteiro. Os rebanhos aumentam; ao vacum se
acrescenta o lanar. Novas areas sao conquistadas para a expansao do
pastoreio intensivo, com o gado semi‐estabulado, cujo crescimento e
controlado pelas cabanhas de aprimoramento genetico. A diferenca entre os
bois e a vaqueirada vai se modulando como oposicao entre o gado do seu
dono e um gado de ninguem, cuja eugenia, cuja saude, cuja racao
constituem objeto das preocupacoes mais dispares: o maior zelo para com a
gadaria vacum e o maior descaso com respeito ao contingente humano.

421

Permanecem, porem, como sobrevivencias culturais, certas formas de
trato pessoal entre estancieiro e gaucho que lembram as relacoes do
caudilho com seu combatente. Unidos, ocasionalmente, nas cavalgadas do
rodeio, entrando em emulacao de maestria como boleadores ou lacadores
de reses bravias, apostando carreiras ‐ como ocorre, de resto, nas outras
zonas pastoris ‐ mantem um convivio cordial, porem, remarcadamente
respeitoso e assimetrico, como e devido nas relacoes entre patroes e
empregados. A roda de chimarrao se faz como sempre e e o circulo de
convivio social do gaucho, frequentado as vezes pelo patrao para ali
controlar a execucao de suas ordens e distribuir novos encargos. Alguns
habitos permanecem, como o gosto do patronato gaucho pelo convivio
masculino e servil que faz cada estancieiro viver cercado de peoes‐
carrapatos. Sao os que lhe misturam a erva, esquentam a agua e provam o
chimarrao; os que lhe assam, cortam e servem o churrasco; os que lhe
conchavam os encontros com as chinas da vizinhanca. O gaucho‐peao‐de‐
servico ve de longe e olha mal essa unica verdadeira intimidade, intrigante
e bajuladora.
Todavia, o peao de estancia, ainda assim, e um privilegiado na paisagem
humana da campanha. Com o gado cresceu a populacao, que, sobrante das
singelas necessidades de mao‐de‐obra das lides pastoris, foi sendo
desalojada das estancias. Amontoase pelos terrenos baldios, ou onde os
corredores se alargam em rancharias, que sao malocas campestres.
Transformam‐se assim os gauchos em reservas de mao‐de‐obra em que o
estancieiro recruta os homens de que necessita quando vai bater os
campos, esticar um aramado, ou nas epocas de tosquia. Sao trabalhadores
de changa, biscateiros subocupados mas prolificos, cujas familias crescem
na penuria, vitimadas por molestias carenciais, por infeccoes, enfim, por
todos os achaques da pobreza, como mais um subproduto do latifundio
pastoril.

422

A maior parte dessa populacao de gauchos‐a‐pe se faz lavradora de
terrenos alheios, ainda nao engolidos pelo pastoreio, atraves do regime da
parceria. Sao os autonomos rurais do sul, contrapostos a peonagem das
estancias, como o caipira do centro se opoe ao assalariado rural das
grandes culturas comerciais. Igualmente dependentes do proprietario que
Ihes cede as terras de cultivo, cobrando por elas a meia ou a terca das
colheitas, alem de sua lealdade pessoal e politica. Tambem esses
neogauchos veem o Estado e o governo como um ente todo‐poderoso e
arbitrario com que se entende o patronato e que se coloca efetivamente a
seu servico como um sistema de milicias, de delegacias e de inspecoes
destinado a manter a ordem do mundo tal qual e.
Onde a rede de apropriacao das terras se esgarca pelo abandono ocasional
de uma fazenda, essa populacao desgarrada ousa a invasao da terra baldia,
contando durar no trato conquistado ate que venham os policiais e os
doutores cerzir aquela ruptura da teia inconsutil. Nessas circunstancias,
tanto o gaucho de estancia quanto o gaucho parceiro, imersos ambos no
latifundio pastoril, nao alcancam as condicoes minimas para uma conduta
autonoma de cidadaos. Sao homens de seus patroes, temerosos de perder
um vinculo que lhes parece um amparo em face da ameaca de se verem
lancados em condicoes ainda mais dificeis. Nos bolichos dispersos pelos
corredores, ouvindo os radios sempre ligados e comentando as novidades,
entre voltas de chimarrao e de pinga, vive sua vida civica essa
subumanidade marginal dos arranchamentos. Discutem politica e politicos.
Falam de reforma agraria. Sempre
sobrios e severos. Ai nao se ve a alacridade folgaza das festas de estancia,
onde mais
bailam, riem e se regalam os estancieiros e seus convidados que a gauchada
posta a
servir o churrasco, a cantar toadas antigas ao som de gaita, de sanfona e
viola.

423

Naqueles redutos estradeiros e que se vai forjando a consciencia do novo
gaucho sobre seu destino e fermentando um espirito de rebeliao ainda
difuso e inconsistente.
Tal como ocorre nos sertoes pastoris do Nordeste, a estancia do Sul e um
criatorio de gado como seus arraiais sao criatorios de gente. A populacao
dessas rancharias se constitui principalmente de velhos desgastados nas
lides pastoris ou na parceria e de criancas que se iniciam nas mesmas
labutas, todos subnutridos, maltrapilhos e descalcos. A maior parte da
gente jovem e sadia emigra para outras areas rurais ou para as cidades em
busca de um destino melhor. Assim e que o Rio Grande do Sul experimentou
um profundo processo de urbanizacao sem industrializacao, vendo
multiplicar‐se nas grandes e pequenas cidades uma massa enorme de
subocupados, de mendigos e prostitutas. Pela mesma razao se fez tambem
povoador das zonas rurais dos estados vizinhos e dos campos do sul de
Mato Grosso. A influencia gaucha em toda essa imensa area e visivel no uso
do chimarrao, no gosto pelo churrasco de costelas e no linguajar
entreverado da fronteira.
Nos ultimos anos, com o surgimento de um amplo mercado nacional, a
regiao sulina foi se especializando numa producao agricola nao tropical,
facilitada por suas condicoes ecologicas e climaticas. Surge, assim, a
triticultura, substitutiva de importacoes, a rizicultura e o cultivo da soja
para exportacao, exploradas todas, em larga escala, com tecnicas modernas
e certo grau de mecanizacao nas coxilhas antes devotadas ao pastoreio.
Raramente esse desdobramento de atividades e processado pelo proprio
latifundiario pastoril. Via de regra, ele apenas arrenda parcelas de suas
terras agriculturaveis, reservando‐se as demais para a exploracao pastoril
tradicional que continua fazendo diretamente.
Para os novos cultivos, em lugar das formas tradicionais de parceria (a
meia e a terca) introduziu‐se um sistema de arrenda mento pagavel em
dinheiro pelo empresario.

424

Esse e frequentemente um citadino com maior descortinio mercantil que
opera com base em financiamentos bancarios ofciais e privados. O carater
pioneiro dessa atividade e a extracao urbana dos arrendatarios ensejam
certo aventureirismo responsavel por graves deformacoes. Sobretudo pela
incapacidade dessa camada de contribuir para uma revisao do sistema
fundiario, ou pelo menos para modernizar as relacoes de trabalho de modo
a integrar organicamente a populacao rural numa economia mais prospera.
Utilizando maquinaria e tecnicas agricolas mais modernas, eles
contribuiram mais para a marginalizacao do gaucho que para sua melhor
integracao no setor mais produtivo da economia agraria.
O alto preco dos arrendamentos ‐ que parece constituir um dos principais
fatores do encarecimento da producao ‐ de‐corre do monopolio da terra
pela velha classe latifundiaria. Fazendo‐se pagar onerosamente, esses
proprietarios acompanham a modernizacao da paisagem rural, edificando
casas confortaveis e fazendo melhorias nas estancias, nao como
empresarios ativos senao como um percalco que retarda a modernizacao.
Por outro lado, as enormes despesas de implantacao dos grandes cultivos,
em maquinaria, assistencia, irrigacao, fertilizantes, tendo de ser
enfrentadas por simples empresarios que operam em terra alheia,
constituem um dos principais obices a expansao ordenada dos trigais e
arrozais sulinos. Acresce, ainda, que a associacao recomendavel desses
cultivos com outros, ou a sucessao de cultivos segundo as tecnicas de
rotacao de culturas, sao tambem obstaculizadas, onerando o custo da
producao e sacrificando as terras.
E de assinalar, porem, que mesmo em tais condicoes, essas atividades
ensejam novas oportunidades de trabalho e melhores condicoes de
remuneracao a uma parcela das massas rurais, principalmente na etapa da
colheita, em geral menos mecanizada.
Seu efeito social mais importante e, talvez, a diversi icacao da sociedade
agraria sulina com a ampliacao de um setor intermemento pagavel em
dinheiro pelo empresario.

425

Esse e frequentemente um citadino com maior descortinio mercantil que
opera com base em fnanciamentos bancarios oficiais e privados. O carater
pioneiro dessa atividade e a extracao urbana dos arrendatarios ensejam
certo aventureirismo responsavel por graves deformacoes. Sobretudo pela
incapacidade dessa camada de contribuir para uma revisao do sistema
fundiario, ou pelo menos para modernizar as relacoes de trabalho de modo
a integrar organicamente a populacao rural numa economia mais prospera.
Utilizando maquinaria e tecnicas agricolas mais modernas, eles
contribuiram mais para a marginalizacao do gaucho que para sua melhor
integracao no setor mais produtivo da economia agraria.
O alto preco dos arrendamentos ‐ que parece constituir um dos principais
fatores do encarecimento da producao ‐ de ‐ corre do monopolio da terra
pela velha classe latifundiaria. Fazendo‐se pagar onerosamente, esses
proprietarios acompanham a modernizacao da paisagem rural, edificando
casas confortaveis e fazendo melhorias nas estancias, nao como
empresarios ativos senao como um percalco que retarda a modernizacao.
Por outro lado, as enormes despesas de implantacao dos grandes cultivos,
em maquinaria, assistencia, irrigacao, fertilizantes, tendo de ser
enfrentadas por simples empresarios que operam em terra alheia,
constituem um dos principais obices a expansao ordenada dos trigais e
arrozais sulinos. Acresce, ainda, que a associacao recomendavel desses
cultivos com outros, ou a sucessao de cultivos segundo as tecnicas de
rotacao de culturas, sao tambem obstaculizadas, onerando o custo da
producao e sacrificando as terras.
E de assinalar, porem, que mesmo em tais condicoes, essas atividades
ensejam novas oportunidades de trabalho e melhores condicoes de
remuneracao a uma parcela das massas rurais, principalmente na etapa da
colheita, em geral menos mecanizada. Seu efeito social mais importante e,
talvez, a diversificacao da sociedade agraria sulina com a ampliacao de um
setor intermediario

426

entre os proprietarios e seus gauchos, ate agora extremamente reduzido.
Tais sao os trabalhadores semi‐especializados recrutados para as tarefas da
mecanizacao agricola, do beneficiamento das safras e de sua
comercializacao. Todavia, o proprio grau de mecanizacao desses cultivos
opera como um redutor das possibilidades de emprego, que, em associacao
com o monopolio da terra, contribui para manter marginalizada a maior
parte da populacao rural que continua sobrante das atividades pastoris e
tambem excedente das necessidades de mao‐de‐obra da nova economia
agricola.

Uma outra configuracao historico‐cultural constitui‐se no Brasil sulino
formada por populacoes transladadas dos Acores, no seculo XVIII, pelo
governo portugues. O objetivo dessa colonizacao era implantar um nucleo
de ocupacao lusitana permanente para justificar a apropriacao da area em
face do governo espanhol e tambem para operar como uma retaguarda fiel
das lutas que se travavam nas fronteiras. Esses acorianos vieram com suas
familias para reconstituir no Sul do Brasil o modo de vida das ilhas, atraidos
por regalias especialissimas para a epoca. Prometiam‐lhes a concessao de
glebas de terra demarcadas como propriedade de cada casal. Ao instalar‐se,
deveriam receber mantimentos, espingarda e municao, instrumentos de
trabalho, sementes para cultivo, duas vacas e uma egua, bem como sustento
alimentar no primeiro ano. Para a gente pauperrima das ilhas, essa
dadivosidade parecia assegurar a riqueza. Alguns grupos estabeleceram‐se
na faixa litoranea, nas terras marginais do rio Guaiba, outros no litoral de
Santa Catarina.
A colonizacao acoriana foi um fracasso no plano economico, como seria
inevitavel. Ilhados em pequenos nichos no litoral deserto, despreparados,
eles proprios, para o trabalho agricola em terras desconhecidas, estavam
condenados a uma lavoura de subsistencia, porque nao tinham mercado
consumidor para suas colheitas.

427

Depois de comer o suprimento de manutencao, deviam olhar‐se,
perguntando o que fazer. Eram chamados a se tornarem granjeiros numa
terra em que o branco so admitia o status de senhor para dirigir a
escravaria. Entregues, porem, a seu proprio destino, acabaram aprendendo
os usos da terra que estavam a seu alcance, atraves do convivio com os
grupos ja conformados pelas protocelulas brasileiras que se vinham
expandindo ao longo do litoral catarinense.
Fizeram‐se matutos, ajustando‐se a um modo de vida mais indigena que
acoriano, lavrando a terra pelo sistema de coivara, plantando e comendo
mandioca, milho, feijoes e aboboras. Mesmo no artesanato praticado hoje
nos nucleos de seus descendentes, nao se pode distinguir peculiaridades
acorianas. E essencialmente o mesmo das populacoes caipiras e assim deve
ter sido no passado, para suprir suas necessidades de panos, de tralha
domestica feita de trancados e de ceramica e de instrumentos de trabalho.
Alguns acorianos empreendedores escaparam, porem, a caipirizacao, seja
levando adiante cultivos proprios de cereais, principalmente de trigo, seja
fazendo‐se comerciantes dedicados a traficar mantimentos com a gente da
area pastoril. Nasceu, assim, um movimento mercantil que deu alguma
viabilidade aos vilarejos que surgiam e comecou a integra‐los dentro do
sistema economico incipiente da regiao.
Sua contribuicao a cultura neobrasileira foi nula porque esta se havia
saturado dos tracos do patrimonio portugues que podia absorver. Sua
influencia na cultura regional e seu papel social foram, todavia, decisivos no
aportuguesamento linguistico e no abrasileiramento cultural da campanha
e, sobretudo, na constituicao do nucleo leal ao poderio portugues e, mais
tarde, imperial, que se requeria naquelas fronteiras, por um lado tao
remarcadamente castelhanas e, pelo outro, tao independentes em sua
lealdade a caudilhos autonomos.

428

Quando a regiao se convulsionou nos entreveros dos caudilhos que
disputavam terras e gados nas lutas de fronteira e, sobretudo, nas lutas
autonomistas de inspiracao republicana contra o centralismo imperial, a
populacao matuta representou um papel capital. Opondo‐se, naturalmente,
ao gaucho ardego da campanha pastoril por seu modo de vida agricola,
sedentario e pacif co, sua aspiracao era impor ordem a fronteira.
Funcionaram, assim, como a base de onde as forcas imperiais partiam para
subjugar os caudilhos, onde se recolhiam quando acossados para se
reabastecerem e onde recrutavam parte de suas tropas.
As terras doadas aos acorianos, espoliadas nas areas em que alcancaram
maior valorizacao com o surgimento de mercados regionais ou fracionadas
pela sucessao das herancas nas demais areas, configuram, hoje, zonas de
latifundios e minifundios. Os primeiros, estruturados numa economia de
fazenda e, os ultimos, numa economia de subsistencia. Com esssa
progressao, o matuto das fazendas tornou‐se principalmente um parceiro
rural, de caracteristicas muito proximas as dos caipiras, passando a
constituir mais uma reserva nacional de mao‐de‐obra, depreciada na regiao
por seus habitos rudes e por seu apego as formas nao salariais de relacao de
trabalho. Os que nao se engajaram no sistema de fazendas, nem retiveram
pequenas parcelas, foram obrigados a emigrar para as rancharias dos
corredores e para as cidades, engrossando a massa das populacoes sulinas
marginalizadas.
Alguns contingentes desses matutos especializaram‐se em atividades
produtivas novas, surgidas com a ampliacao do mercado nacional. Tais sao
os nucleos de pescadores da costa e de mineiros de carvao do interior. Uns
e outros vivem nas mais precarias condicoes, constituindo, provavelmente,
um dos contingentes brasileiros mais vitimados pela tuberculose e pela
mortalidade infantil.

429

Tambem as massas matutas e gauchas marginalizadas cairam numa
cultura da pobreza que acabou por uniformiza‐las pela singeleza do seu
equipamento de vida e de trabalho. Vivem em ranchos que constroem com
suas proprias maos, com os materiais mais humildes, que tanto podem ser o
barro, a palma ou o capim, nas zonas rurais, como tabuas de embalagens,
papelao e restos de chapas metalicas, nas zonas suburbanas. Em lugar dos
artefatos de ceramica, de vimes, de fibras e de couro, que antes fabricavam,
usam, agora, como vasilhames e utensilios para guardar, usar, comer e
beber, a lataria dos monturos.
Analfabetos, numa sociedade ja integrada por metade nos sistemas
letrados de comunicacao, essas populacoes marginalizadas perdem ate
mesmo suas seculares tradicoes folcloricas, esquecidas e substituidas por
novos corpos elementares de compreensoes e de valores auridos atraves do
radio e da transmissao oral. Nessas condicoes, uma homogeneizacao
cultural processada pela pobreza ‐ tal como uma deculturacao
uniformizadora se processou, no passado, pela escravidao ‐ unifica os
brasileiros mais dispares pelo denominador comum da penuria, pela
comunidade de habitos e de costumes reduzidos a sua expressao mais
singela e pela difusao dos modernos meios de comunicacao que as atingem
com musicas acessiveis e com apelos a um consumo inacessivel.
Essa homogeneizacao os esta congregando, tambem, face ao futuro, pela
sua comunhao de destino, que e o enfrentamento da ordem social
responsavel por sua proscricao do sistema ocupacional e dos padroes de
vida da parcela integrada nos setores modernizados da sociedade nacional.
As formas de expressao dessa destinacao insurrecional sao ainda
elementares, mas tendem a acentuar‐se.

430

Tal como o campesinato europeu ‐ nas primeiras fases de sua
marginalizacao, pela reordenacao mercantil‐capitalista ‐ a rebeldia virtual
dessas massas marginais brasileiras, tanto as do Sul como as das demais
areas, so encontra em seu patrimonio cultural formas arcaicas de
expressao, revestidas quase sempre de uma feicao messianica.
A principal delas eclodiu de 1910 a 1914, na zona fronteirica entre os
estados do Parana e de Santa Catarina, em virtude de uma suspensao
eventual da legitimidade das respectivas autoridades reguladoras da
apropriacao das terras devolutas. Ao estabelecer‐se a disputa entre os dois
estados pelo dominio da area contestada, esta ficou juridicamente em
suspenso, ensejando movimentos populares de ocupacao das terras de
ninguem pela populacao matuta e de alargamento de suas posses, pelos
afazendados.
Dada a fome de terra das massas rurais circunvizinhas, a regiao povoou‐se
rapidamente atraves da abertura de inumeras clareiras na mata, onde
famlias de posseiros procuravam conquistar um nicho e organizar uma
economia independente de granjeiros. A violenta reacao dos dois estados
em disputa diante dessa invasao e, depois, a intervencao armada do
governo federal lancaram aquelas populacoes na ilegalidade, criando
condicoes para o desencadeamento de uma irrupcao subversiva de tipo
semelhante as que se sucederam em outras regioes do pais. Estudos desse
surto de messianismo se encontram em Maria Isaura Pereira de Queiroz
(1957 e 1965) e Mauricio Vinhas de Queiroz (1966).
Tal como aquelas, esse movimento se definia como monarquista, porque
era chamada republicana a ordem latifundiaria que lhes queria impor a
ferro e fogo. Tal como aquelas, era tambem messianico, porque em seu
horizonte cultural uma reforma da sociedade fundada na propriedade
latifundiaria so podia ser concebida como uma reordenacao do mundo
legitimada em termos sagrados. O messianismo surge, aqui, como
expressao cultural de uma reordenacao social em curso, atraves da invasao
das terras.

431

A acao concreta devolve significacao e destino a velhas crencas da
religiosidade popular praticada desde sempre na regiao, mas que sao
chamadas agora a inspirar liderancas novas para uma guerra santa
destinada a promover uma reestruturacao
da sociedade.
O carater subversivo do movimento e imediatamente identificado pelos
fazendeiros locais. E, em seguida, definido como tal pelos dois corpos de
autoridades regionais, que, embora impedidos de exercer sua funcao de
legitimadores da apropriacao de terras devolutas, viam como um abuso
inadmissivel os posseiros ocuparem as matas e nelas abrirem seus rocados
e organizarem suas formas de convivio. Por fim, a invasao de terras e
interpretada pela autoridade federal como revolucionaria, porque
convulsionava uma area enorme; porque defrontava posseiros com tropas
estaduais em conflitos nos quais estas vinham sendo derrotadas; porque se
definia como movimento restaurador da monarquia e, sobretudo, porque
punha em causa a legitimidade da forma constitucional de apropriacao da
terra.
Nessas condicoes e que se transfiguram e ganham sentido revolucionario
os antigos cultos oficiados pelos "monges" caminheiros. Eram rezadores
profissionais, nao pertencentes a qualquer congregacao religiosa, que
reuniam por onde passavam a gente simples para rezar tercos e novenas e
para difundir versoes populares das crencas catolicas e das ti‐adicoes
biblicas mais dramaticas. Especialmente as referentes a ameacas de castigo
e de cataclismos, ou as esperancas de salvacao coletiva e de restauracao da
idade do ouro.
Uma vez povoadas as matas por posseiros matutos e por gringos
acaboclados, criou‐se um ambiente mais propicio a essas andancas de
"monges". Em toda parte eles eram recebidos e ouvidos com devocao por
uma populacao cujas crencas exaltavam e que os via como milagreiros
aptos a curar doentes incuraveis; sacerdotes habilitados a casar e a
encomendar almas, a perdoar pecados e a prescrever os caminhos da
salvacao; e como videntes capazes de prever o futuro.

432

Esses "monges", tornados conselheiros e guias dos posseiros, tanto em
assuntos religiosos como em qualquer outra materia, foram seus lideres
quando os conflitos comecaram a eclodir. Sob sua lideranca, a luta pela
manutencao da posse contra uma ordem legal que os queria expropriar se
transforma numa guerra santa que se desenvolve, simultaneamente, em
duas esferas. Primeiro, a dos combates contra as tropas estaduais e, mais
tarde, contra o Exercito nacional. Segundo, o esforco de reordenacao da
sociedade segundo valores hauridos em profundos estratos da tradicao
popular, respeitosa da propriedade dos fieis que a possuiam anteriormente,
mas afirmatoria do direito de cada um aos frutos de seu trabalho, tendente
a uma economia comunitaria regulada por uma organizacao de trabalho
que prescrevia as atribuicoes de cada pessoa e por um sistema
redistributivo que a todos assegurava os bens essenciais.
Sob a tensao da luta, os matutos liderados pelos "monges" organizam
dentro dessas linhas toda a vida social, desde a guerra ao trabalho e ao
culto, autodisciplinando‐se atraves de uma rigida hierarquia guerreiro‐
sacerdotal e impregnando todas as atividades de um redentorismo que
tudo submete ao juizo do "monge", unica autoridade capaz de estabelecer
os caminhos da salvacao coletiva.
Diversas pessoas puderam encarnar o papel de "monges" antes e durante a
revolta messianica do Contestado, porque eles eram, na verdade,
expressoes das velhas tradicoes populares do "esperado", que viria para
reordenar o mundo, acabando com a injustica, com a pobreza, com a
enfermidade e com a tristeza. No curso da luta, os nucleos conflagrados
organizaram‐se em "quadros santos" que procuravam ser reproducoes do
paraiso perdido e antecipacoes do paraiso esperado.

433

Nesses nucleos, que aglutinavam a populacao antes dispersa pelos
latifundios ou aglomerada nas rancharias miseraveis, desenvolveu‐se um
convivio social intenso, remarcadamente igualitario, e implantou‐se uma
economia natural em que o comercio estava proscrito, exceto para a
aquisicao de bens fora dos nucleos sublevados. Neles sejuntaram milhares
de combatentes (entre 5 e 12 mil), armados de facoes, de espingardas de
caca e, mais tarde, de fuzis que conseguiam tomar em combate. Lutavam e
trabalhavam com o ela de quem cuida, a um tem o, de defender uma vida
terrena que se lhes afigura como o paraiso terrestre e de zelar por sua
salvacao eterna.
Efetivamente, os matutos tinham o que defender; ja nao apenas a terra de
que se apossaram, mas o modo de vida que haviam criado ‐ apesar da
guerra e em razao dela ‐ que lhes assegurava oportunidades para o lazer,
para os cultos regidos por comandos de reza e para festas religiosas de
gosto popular, como as procissoes, os casamentos e os batizados que se
sucediam quase diariamente. Apesar de proibidos os bailes e o consumo de
alcool, e perseguidos o adulterio e a prostituicao, a vida nesses "quadros
sagrados" era alegre e festiva como jamais fora para essa populacao
emergente do latifundio, onde vivia isolada, ou das rancharias miseraveis
superdependentes dos latifundios circundantes. Seu encanto maior estava,
talvez, nas oportunidades de convivio social intenso, presidido por ideais
igualitarios e na sua estruturacao nao mercantil, que permitia a cada nucleo
devotar‐se coletivamente ao preenchimento de suas condicoes de
existencia.
Em contraste com a sua situacao anterior, de camada subalterna
submetida ao regime de trabalho nas fazendas, que apenas lhe possibilitava
perpetuar suas condicoes miseraveis de existencia, a nova estrutura,
assegurando a todos o acesso a terra, incentivando a organizacao coletiva
do trabalho e regulando‐se por criterios distributivos igualitaristas, lhes
garantia uma fartura alimentar e uma alegria de viver ate entao
desconhecidas.

434

Por tudo isso, a erradicacao dos "quadros santos" integrados
principalmente por matutos e por alguns imigrantes alemaes, poloneses,
italianos e seus descendentes mais empobrecidos foi uma das campanhas
mais dificeis do exercito brasileiro, que teve de mobilizar milhares de
homens, arma‐los com artilharia pesada para fazer frente a guerrilha dos
"fanaticos". Estes so foram vencidos depois de tres anos de combate em que
cerca de 3500 pessoas foram mortas. A esse custo se restaurou a ordem
fazendeira, compelindo os matutos a aceitar o lugar e o papel que lhes sao
prescritos dentro dela.
Ainda hoje, porem, sobrevive nas camadas mais humildes da area matuta a
crenca da volta do "monge", que reimplantara a fartura e a alegria, fara os
velhos, jovens; os feios, bonitos; e tornara Deus visivel a todos. Em 1954,
um embriao messianico ativou‐se na regiao, reunindo diversas familias
matutas em cultos pela volta do "monge" e obrigando as autoridades a
intervir mais uma vez, para faze‐los aceitar seu destino.
Levantes semelhantes se deram onde, outra vez, a terra latifundiaria se
esgarcou, criando uma rede contestavel entre Minas e Espirito Santo. Ali,
tambem, os sem‐terra acorreram, reivindicando seu pe‐de‐chao, mas antes
que crescesse como novo Contestado, se viram dispersados. Episodio
semelhante se da com os Mucker no Rio Grande do Sul.
A luta desses matutos, como a de Canudos, a Cabanagem, a dos Muckers, e
centenas de outras, tem um traco comum que cumpre assinalar. Todas
reivindicam a terra em que vivem e de que tiram sua subsistencia. Mas
todos demonstram que sao perfeitamente capazes de, sobre essa mesma
base, criar, senao a prosperidade, a fartura e uma vida social alegre e
satisfatoria. O outro traco a ressaltar e a capacidade da ordem vigente,
armada de policias e exercitos, de calar todos esses clamores para
reimplantar a tristeza da ordem latifundiaria famelica e degradante.

435

A terceira configuracao historico‐cultural da regiao sulina e constituida
pelos brasileiros de origem germanica, italiana, polonesa, japonesa,
libanesa e varias outras, introduzidos como imigrantes do seculo passado,
principalmente nas suas ultimas decadas. Embora brasileiros como os
demais, porque nao saberiam viver nas patrias de seus pais e avos e porque
sao brasileiras as suas lealdades fundamentais, configuram uma parcela
diferenciada da populacao por sua forma de participacao na sociedade
nacional. Distingue‐os o bilinguismo, com o emprego de um idioma
estrangeiro como lingua domestica, alguns habitos que ainda os vinculam a
suas matrizes europeias e, sobretudo, um modo de vida rural fundado na
pequena propriedade policultora, intensivamente explorada, e um nivel
educacional mais alto do que o da populacao geral.
A colonizacao europeia, iniciada no periodo imperial, respondia a uma
atitude comum da oligarquia das nacoes latinoamericanas, alcada ao poder
com a independencia: sua alienacao cultural que a fazia ver a sua propria
gente com olhos europeus. Como estes, olhavam suspeitosos os negros e
mesticos que formavam a maior parte da populacao e explicavam o atraso
prevalecente no pais pela inferioridade racial dos povos de cor. Sob a
pressao desse complexo de alta identificacao "denigrante" puseram‐se a
campo para substituir aos seus proprios povos, radicalmente se praticavel,
por gente eugenicamente melhor. E essa seria a populacao alva da Europa
Central, que se transladava, entao, em grandes contingentes para a America
do Norte, assegurando o seu progresso. O empreendimento colonizador foi
um dos objetivos mais persistentemente perseguido pelo governo imperial,
que nele investiu enormes recursos, assegurando aos colonos o pagamento
de transporte, facilidades de instalacao e de manutencao e concessoes de
terras.

436

Condicoes semelhantes jamais foram oferecidas a populacoes caipiras
brasileiras, que, entao, formavam grandes massas marginalizadas pelo
latifundio.
A populacao gringa resultante do empreendimento da colonizacao
branqueadora ocupa, hoje, uma vasta ilha nos centros dos estados do
Parana, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, que se vai alastrando pelas
terras vizinhas, alem de pequenos enclaves enquistados em outras regioes,
como nucleos do Espirito Santo e de Sao Paulo. Na faixa leste, se defrontam
com as velhas areas litoraneas de colonizacao acoriana. A oeste e ao sul,
com as zonas de pastoreio gaucho. Influenciam e sao influenciados pelas
duas areas contiguas, dando e recebendo contribuicoes culturais
adaptativas, mas raramente seus descendentes se fazem matutos ou
gauchos. Exceto aqueles que, vendo‐se marginalizados, participam, como
vimos, de uma cultura de pobreza comum a toda a regiao ‐ e quase ao Brasil
inteiro ‐ pela uniformidade mesma da sua regressao as formas mais
primitivas e singelas de subsistencia e de vida.
O bolsao cultural gringo, formado por imigrantes oriundos de diferentes
etnias europeias e asiaticas, exibe uma grande uniformidade social no seu
modo de vida, na paisagem humana que criou. Colorido, embora, por
diferenciacoes que permitem distinguir as subareas alemas das italianas, ou
as polonesas das russas, e todas das japonesas. As uniformidades sociais
decorrem essencialmente da forma de constituicao das colonias, pela
concessao de terras em pequenas propriedades de exploracao familiar e
pela habilitacao prof ssional que trouxeram os imigrantes para a pratica de
uma agricultura intensiva de granjeiros. As culturais provem da segregacao
em que viveram nas primeiras decadas, como quistos implantados numa
sociedade profundamente diferente, com a qual nao mantinham convivio.
Representou, tambem, um papel saliente na formacao da ilha gringa a
circunstancia de que as colonias sulinas nao confinavam com areas de
latifundio pastoril ou agrario, escapando, assim, do poderio e da
arbitrariedade dos senhores de terra.

437

Cada grupo pode, por isso, organizar autonomamente sua propria vida,
instalar suas escolas e igrejas, constituir suas autoridades, formando as
primeiras geracoes ainda no espirito e segundo as tradicoes dos pais e avos
imigrados. Vivendo ilhados, o proprio dominio da lingua portuguesa so
seria alcancado muito mais tarde, como meio de comunicacao com os
brasileiros e entre os proprios colonos de diferentes idiomas. Tensoes
herdadas do mundo europeu tambem opunham essas etnias umas as
outras, por discriminacoes que contribuiam para segrega‐las ainda mais. Os
nucleos coloniais japoneses, instalados fora da area sulina, concentrando‐se
muitas vezes nas proximidades de grandes centros urbanos como
produtores de legumes, tiveram envolvimento paralelo, porem ainda mais
marcado pela auto‐segregacao.
A primeira geracao de imigrantes enfrentou a dura tarefa de subsistir
enquanto abriam clareiras na mata selvagem, enfrentando, por vezes,
indios hostis, de construir suas casas e estradas, vivendo uma existencia
trabalhosa e severa. Sua luta foi ainda mais dificultada pela inexistencia de
um mercado regular para a sua producao. A grande tarefa inicial que
cumpriram foi definir as atividades produtivas com que melhor poderiam
integrar‐se na economia nacional. Somente a penuria que enfrentava o
campesinato de seus paises de origem, desarraigados do campo pelos
efeitos reflexos da Revolucao Industrial ou envolvidos nas crises do periodo
de consolidacao das nacionalidades europeias, explica a persistencia com
que enfrentaram tao dificeis condicoes. Aqui, porem, eram proprietarios, e
verdade que de terras virgens e de quase nenhum valor, mas terras ferteis
que eles confiavam valorizar pelo proprio esforco.
As geracoes seguintes, beneficiarias dos resultados desses sacrificios
pioneiros, encontraram condicoes mais propicias.

438

Ja eram filhos da terra, afeitos as tarefas que tinham que exercer. Seu
problema comeca a ser o da disponibilidade de terras para abrir novas
clareiras para as familias que se multiplicavam. Em principio, porem, toda a
area circundante das colonias, constituidas de terras devolutas ou
acessiveis a baixo preco, operava com uma fronteira aberta a sua expansao.
No periodo de transicao entre a fase pioneira e a quadra de prosperidade,
algumas populacoes gringas mais isoladas entraram tambem em processo
de anomia de carater messianico, mas diferente dos movimentos similares
ocorridos no pais por sua inspiracao biblico‐protestante e por seus
conteudos culturais oriundos de tradicoes populares alemas. Tal foi o que
sucedeu em 1872 com a erupcao messianica dos Mucker (santarroes) do rio
dos Sinos, a 35 quilometros de Porto Alegre, a capital provincial do Rio
Grande do Sul, liderada principalmente por uma mulher‐profeta que
tambem organizou uma comunidade igualitaria e fanatica. Em seu periodo
critico, esse movimento revivalista ocasionou uma sucessao de crimes e
assassinatos e so foi erradi‐cado atraves da chacina da maioria dos crentes.
Apesar do isolamento, sabiam bem que aqui teriam de viver, tanto mudara
o seu pais de origem e tanto haviam mudado eles proprios, afastando‐se
dos padroes europeus, nos habitos, na linguagem e nas aspiracoes. Os novos
contingentes recem‐chegados serviam para contrastar o seu sotaque e a sua
ignorancia do mundo cultural longinquo de que se desgarraram suas
familias. Mas o convivio simultaneo com indios, matutos e gauchos
recordava‐lhes, tambem, quanto se diferenciavam dos antigos ocupantes da
terra, por cujos modos de vida miseraveis nao podiam sentir qualquer
atracao. Esses eram, de um lado, seus patricios e, de outro, os brasileiros
que conheciam. Eles mesmos sentiam constituir uma terceira entidade,
irredutivel a qualquer daquelas formas.

439

Essa situacao de marginalidade etnica dos nucleos de colonizacao,
principalmente dos alemaes, japoneses e italianos, foi explorada antes e
durante a ultima guerra mundial pelos governos dos seus paises de origem,
criando graves conflitos de lealdade etnico‐social. Com esse objetivo, os
movimentos nazista e fascista bem como o governo japones montaram
aparatosos servicos de propaganda e estimularam o surgimento de
organizacoes terroristas dedicadas a uma intensa doutrinacao ideologica,
nacionalista e racista.
Criou‐se, assim, uma situacao de trauma que gerou serios atritos entre os
luso‐brasileiros, de um lado, e os gringo‐brasileiros ou nipo‐brasileiros, de
outro. As condicoes de relativa segregacao em que se desenvolveram esses
nucleos, seu conservadorismo cultural e linguistico facilitavam essa acao
dissociativa.
Para fazer‐Ihes frente foi necessaria uma macica acao oficial
nacionalizadora que ‐ como sempre ocorre nesses casos – agiu muitas vezes
desastradamente, agravando ainda mais os conflitos de lealdade. Cumpriu,
porem, uma funcao assimiladora decisiva, compelindo o ensino da lingua
vernacula nas escolas, quebrando o isolamento das comunidades e
recrutando os jovens gringos e nipo‐brasileiros para servir nas forcas
armadas. Afastada para grandes centros urbanos, essa juventude alargou
seu horizonte cultural e sua visao do proprio Brasil, contribuindo, no seu
regresso, para facilitar uma identificacao nacional que ja se tornava
imperativa.
As diversas areas de colonizacao europeia formam, hoje, uma regiao com f
sionomia propria aglutinada em vilas pela concentracao de moradores em
torno do comercio, da igreja e da escola. Delas partem estradas
inteiramente novas nas paisagens brasileiras, correndo entre as cabecas
dos lotes, densamente habitadas de um e de outro lado e, por isso mesmo,
cuidadosamente mantidas. Essas vilas rurais formam redes encabecadas
por cidades cuja producao se diversificou e se ajustou as condicoes do
mercado, somando atividades industriais de base artesanal as agricolas.

440

Implantou‐se, assim, uma economia regional prospera, numa paisagem
cultural europeizada dentro da relativa uniformidade luso‐brasileira do
pais.
Os nucleos gringo‐brasileiros tornaram‐se importantes centros de
producao de vinho, mel, trigo, batatas, cevada, lupulo, legumes e frutas
europeias, alem do milho para a engorda de porcos, e da mandioca para a
producao de fecula. Acrescentaram‐se, assim, a economia nacional os
cultivos das zonas temperadas, aprimoraram velhas lavouras e, sobretudo,
demonstraram o alto padrao de vida que podem fruir nucleos de pequenos
proprietarios quando habilitados a cultivar intensamente a terra e a
beneficiar sua producao antes de comercializa‐la. Consideradas as areas
ocupadas, essa economia granjeira permite manter uma populacao muitas
vezes maior que a das zonas pastoris e mesmo das zonas agricolas fundadas
no latifundio e assegurar‐lhe um padrao de vida tambem muito alto.
Todavia, as colonias, em sua expansao, acabaram esbarrando com o
mundo do latifundio, vendo esgotar‐se, desse modo, sua fronteira movel.
Nao tendo como intensificar a producao, entraram a subdividir
antieconomicamente os lotes, abrigando duas e depois quatro familias em
areas originalmente reservadas para uma apenas. E o minifundio que hoje
persegue a populacao gringo‐brasileira tanto como o latifundio que
mantem o cerco a sua expansao.
Em virtude desse entrave latifundiario, nos proprios nucleos coloniais que
eram a regiao agroeconomica mais prospera do pais, surgiu tambem uma
populacao marginal. Sao os chamados "caboclos" da regiao colonial sulina.
Gringos acaboclados que, nao possuindo terras, regridem tambem a uma
cultura da pobreza, confundindo‐se com os matutos de origem acoriana e
com os gauchos das rancharias, na disputa da terra para trabalhar em
parceria.

441

Seus habitos de trabalho e de lazer, sua dieta, as palhocas que lhes servem
de moradia, a penuria em que vivem confundidos, os tornam uma camada
so: os marginais da regiao sulina.
A distincao se faz, hoje, tao evidente que colono, na regiao gringa, e
pequeno proprietario e caboclo e o sem‐terra. Em cada categoria
confundem‐se brasileiros de extracao gaucha ou acoriana e brasileiros de
extracao gringa, distinguiveis essencialmente por sua posicao com respeito
a propriedade das terras que cultiva.
Essa camada de gringos acaboclados, assim como os demais contingentes
marginais do pais, constitui uma reserva de mao‐de‐obra que opera como
uma classe infrabaixa, posta no campo abaixo dos assalariados agricolas e,
nas cidades, abaixo dos integrados na forca de trabalho com empregos
permanentes. A existencia desse estrato social, em que todos estao
ameacados de mergulhar se perderem sua posicao ocupacional, tem dois
efeitos sociais gravissimos. Funciona como redutor da combatividade dos
camponeses e operarios pela melhoria de suas condicoes de vida e como
um indutor do conformismo, pela verificacao de que mesmo o trabalhador
humilde tem ainda o que perder, porque pode cair numa condicao ainda
mais degradada. Constituindo, por outro lado, para os marginalizados, o
patamar inferior da miseria, ja incomprimivel, opera como uma incitacao a
rebeldia revolucionaria, ja que somente uma reordenacao social profunda
pode abrir‐Ihes melhores perspectivas de vida.
Nos ultimos anos, surgiu na zona colonial um desenvolvimento industrial
intensivo, originado no artesanato familiar, que ja alcancou a estatura de
uma rede de instalacoes fabris de nivel medio, dedicada a producao
metalurgica, a tecelagem e a industria quimica, de couros, ceramica e
vidreira. Algumas das antigas vilas coloniais gringas transformaram‐se,
nesse processo, em importantes centros industriais regionais, como Caxias,
Sao Leopoldo, Novo Hamburgo, Blumenau, Joinville e Itajai. Os antigos
colonos, transformados em empresarios, nao se circunscrevem, porem, a
sua area original.

442

Instalam suas industrias tambem nas capitais regionais, fazendo‐se os
principais empresarios modernos do sul do pais. Esse desenvolvimento
industrial ensejou a integracao na forca de trabalho, como operarios, de
ponderaveis contingentes das populacoes marginalizadas, tanto gringas
quanto gauchas e matutas.
Esse salto da agricultura granjeira a industria artesanal e, depois, a fabril,
foi possibilitado pelo conhecimento por parte dos colonos de tecnicas
produtivas europeias singelas porem mais complexas que as dominadas
pelos outros nucleos brasileiros. Mas ele se explica, principalmente, pelo
bilinguismo, que lhes dava acesso a melhores fontes de informacao tecnica
e possibilitava contatos europeus que permitiram importar equipamentos e
pessoal qualificado, quando necessario, e obter assistencia na implantacao e
expansao de suas industrias. E de assinalar que esse surto industrial
ocorreu no mesmo periodo em que um grande parque textil importado para
regioes mais atrasadas do pais (Minas Gerais) obsolescia a mingua de
capacidade de renovacao tecnica e de falta de espirito empresarial
moderno.
O progresso social e economico das areas de colonizacao gringa e nipo‐
brasileira, bem como sua simultanea integracao nos mercados nacionais
como produtores e consumidores, ensejou novos horizontes de relacoes
humanas e melhores condicoes de integracao cultural. Ja, agora, a imagem
do brasileiro, figurada pelo gringo ou pelo nissei, nao se confunde com as
populacoes iziarginalizadas, nem com a oligarquia latifundiaria, mas com as
populacoes urbanas de vida moderna e progressista, em que eles se
confundem como trabalhadores. Simultaneamente, persuadiram‐se de que
ja nao pertencem ao mundo cultural de seus antepassados, porquanto este
tambem mudou, tornando irreal qualquer identificacao etnica nao
brasileira.

443

Nessas novas situacoes de contato e a luz dessa nova compreensao,
progrediu a auto‐identificacao dos descendentes de colonos como
brasileiros, diferenciados em seu modo de participacao na vida nacional,
por sua origem e por sua experiencia, mas brasileiros tao‐somente. Apenas
os japoneses, por conduzirem uma marca racial diferenciadora, tendiam a
nao ver reconhecida sua assimilacao, mesmo quando completada, como
ocorre com aqueles que se urbanizaram. Essa caracteristica, que foi penosa
enquanto os brasileiros identificaram os japoneses como gente mestica e
atrasada, foi perdendo esse conteudo em face ao prestigio crescente do
Japao e do exito cultural e economico dos nisseis brasileiros. Com efeito,
eles constituem, provavelmente, o grupo imigrante que mais rapidamente
ascendeu e se modernizou. Nao e raro que o neto do campones niponico
seja engenheiro, industrial ou executivo das grandes empresas japonesas
instaladas ultimamente no pais, e que sua neta seja professora ou doutora.

444

445

V O DESTINO NACIONAL

446

AS DORES DO PARTO
O Brasil foi regido primeiro como uma feitoria escravista, exoticamente
tropical, habitada por indios nativos e negros importados. Depois, como um
consulado, em que um povo sublusitano, mesticado de sangues afros e
indios, vivia o destino de um proletariado externo dentro de uma possessao
estrangeira. Os interesses e as aspiracoes do seu povo jamais foram levados
em conta, porque so se tinha atencao e zelo no atendimento dos requisitos
de prosperidade da feitoria exportadora. O que se estimulava era o
aliciamento de mais indios trazidos dos matos ou a importacao de mais
negros trazidos da Africa, para aumentar a forca de trabalho, que era a
fonte de producao dos lucros da metropole. Nunca houve aqui um conceito
de povo, englobando todos os trabalhadores e atribuindo‐lhes direitos. Nem
mesmo o direito elementar de trabalhar para nutrir‐se, vestir‐se e morar.
Essa primazia do lucro sobre a necessidade gera um sistema economico
acionado por um ritmo acelerado de producao do que o mercado externo
dela exigia, com base numa forca de trabalho afundada no atraso, famelica,
porque nenhuma atencao se dava a producao e reproducao das suas
condicoes de existencia.

447

Em consequencia, coexistiram sempre uma prosperidade empresarial, que
as vezes chegava a ser a maior do mundo, e uma penuria generalizada da
populacao local. A sociedade era, de fato, um mero conglomerado de gentes
multietnicas, oriundas da Europa, da Africa ou nativos daqui mesmo,
ativadas pela mais intensa mesticagem, pelo genocidio mais brutal na
dizimacao dos povos tribais e pelo etnocidio radical na descaracterizacao
cultural dos contingentes indigenas e africanos.
Alcancam‐se, assim, paradoxalmente, condicoes ideais para a trans
iguracao etnica pela desindianizacao forcada dos indios e pela
desafricanizacao do negro, que, despojados de sua identidade, se veem
condenados a inventar uma nova etnicidade englobadora de todos eles.
Assim e que se foi fundindo uma crescente massa humana que perdera a
cara: eram ex‐indios desindianizados, e sobretudo mesticos, mulheres
negras e indias, muitissimas, com uns pouquissimos brancos europeus que
nelas se multiplicaram prodigiosamente.
O nucleo luso, formado por muito poucos portugueses que aqui entraram
no primeiro seculo, e por mulheres mais raras ainda, que aqui vieram ter,
olhando a todos os mais desde a altura do seu preconceito de reinois, da
forca das suas armas, operacionava sua espoliacao economica, querendo
impor a todos sua forma etnica e sua cara civilizatoria. Ocorre,
surpreendentemente, que esse povo nascente, em lugar de uma Lusitania
de ultramar, se configura como um povo em si, que luta desde entao para
tomar consciencia de si mesmo e realizar suas potencialidades.
Essa massa de mulatos e caboclos, lusitanizados pela lingua portuguesa
que falavam, pela visao do mundo, foram plasmando a etnia brasileira e
promovendo, simultaneamente, sua integracao, na forma de um Estado‐
Nacao. Estava ja maduro quando recebe grandes contingentes de
imigrantes europeus e japoneses, o que possibilitou ir assimilando todos
eles na condicao de brasileiros genericos.

448

Alguns, sobretudo japoneses, guardando marcas fisicas indisfarcaveis de
suas origens, tem, em consequencia, certa resistencia a plena assimilacao
ou ao reconhecimento dela quando ja esta plenamente cumprida. Nao
deixam nunca de ser nisseis, porque trazem isso na cara. Outros imigrantes,
como os italianos, os alemaes, os espanhois, apesar de brancarroes e de
portarem nomes enrolados, foram mais facilmente assimilados, sendo sua
condicao de brasileiros plenamente aceita. Alguns ate exacerbam, como o
caso do general Geisel, brasileiro de primeira geracao, que nunca entendeu
por que os indios, aqui ha tantos seculos, teimam em nao ser brasileiros.
Os arabes sao os imigrantes mais exitosos, integrando‐se rapidamente na
vida brasileira, participando das instituicoes politicas e alcancando
posicoes de governo. Ate esquecem de onde vieram e de sua vida miseravel
em seus paises de origem. Cegos para o fato de que seu exito se explica, em
grande parte, pelo desgarramento que faz com que eles vejam e atuem
sobre a sociedade local armados de preconceitos e incapazes de qualquer
solidariedade, desligados de qualquer lealdade, de obrigacoes familiares e
sociais, para so se concentrarem no esforco de enricar.
A atitude desses imigrantes e frequentemente de desprezo e
incompreensao. Sua tendencia e considerar que os brasileiros pobres sao
responsaveis por sua pobreza e de que o fator racial e que afunda na
miseria os descendentes dos indios e dos negros.
Afirmam ate que a religiao catolica e a lingua portuguesa contribuiram para
o subdesenvolvimento brasileiro. Ignoram que aqui chegaram a partir de
crises que os tornaram excedentes, descartaveis, da mao‐de‐obra de suas
patrias, e que aqui encontraram um imenso pais ja aberto, de fronteiras
fixadas, regendo autonomamente seu destino.
Afortunadamente nenhum desses contingentes tem consistencia suficiente
para se apresentar como uma etnia disputante ao dominio da sociedade
global, ou pretendentes a uma autonomia de destino.

449

Ao contrario do que sucede com outros paises, que guardam dentro do seu
corpo contingentes claramente opostos a identificacao com a macroetnia
nacional, no Brasil, apesar da multiplicidade de origens raciais e etnicas da
populacao, nao se encontram tais contingentes esquivos e separatistas
dispostos a se organizar em quistos.
O que desgarra e separa os brasileiros em componentes opostos e a
estratificacao de classes. Mas e ela que, do lado de baixo, unifica e articula,
como brasileiros, as imensas massas predominantemente escuras, muito
mais solidariamente cimentadas como tal, que enquanto negro retinto ou
branco de cal, porque nenhum desses defeitos e insanavel. O porta‐voz mais
brilhante dessa visao deformada de certos descendentes de imigrantes foi o
sabio Hermann von Ihering. Na sua paixao por defender seus conterraneos
alemaes, que estavam em guerra contra os indios que viveram desde
sempre nos terntorios doados para colonizar, emprestou seu prestigio
cientifico para duas campanhas. A de pedir ao governo o exterminio dos
indios como requisito do progresso e da civilizacao, e a de acusar a gente
brasileira, que tinha feito esse pais que o abrigava, como incapaz de
qualquer empreendimento.
"Os actuaes indios do Estado de S. Paulo nao representam um elemento de
trabalho e de progresso. Como tambem nos outros Estados do Brazil, nao se
pode esperar trabalho serio e continuado dos indios civilizados e como os
Caingangs selvagens sao um impecilio para a colonizacao das regioes do
sertao que habitam, parece que nao ha outro meio, de que se possa lancar
mao, senao o seu exterminio.
A conversao dos indios nao tem dado resultado satisfactorio; aquelles indios
que se uniram aos portuguezes immigrados, so deixaram uma influencia
malefica nos habitos da populacao rural. E minha conviccao de que e devido
essencialmente a essas circunstancias, que o Estado de S. Paulo e obrigado a
introduzir milhares de immigrantes, pois que nao se pode contar, de modo
efficaz e seguro, com os servicos dessa populacao indigena, para os trabalhos
que a lavoura exige (Ihering 1907:215)."

450

Outros interpretes de nossas caracteristicas nacionais veem os mais
variados defeitos e qualidades aos quais atribuem valor causal. Um exemplo
nos basta. Para Sergio Buarque de Holanda seriam caracteristicas nossas,
herdadas dos iberos, a sobranceria hispanica, o desleixo e a plasticidade
lusitanas, bem como o espirito aventureiro e o apreco a lealdade de uns e
outros e, ainda, seu gosto maior pelo ocio do que pelo negocio. Da mistura
de todos esses ingredientes, resultaria uma certa frouxidao e anarquismo, a
falta de coesao, a desordem, a indisciplina e a indolencia. Mas derivariam
delas, tambem, certo pendor para o mandonismo, para o autoritarismo e
para a tirania.
Como quase tudo isso sao defeitos, devemos convir que somos um caso
feio, tamanhas seriam as carencias de que padecemos. Seria assim? Temo
muito que nao. Muito pior para nos teria sido, talvez, e Sergio o reconhece, o
contrario de nossos defeitos, tais como, o servilismo, a humildade, a rigidez,
o espirito de ordem, o sentido de dever, o gosto pela rotina, a gravidade, a
sisudez. Elas bem poderiam nos ser ainda mais nefastas porque nos teriam
tirado a criatividade do aventureiro, a adaptabilidade de quem nao e rigido
mas flexivel, a vitalidade de quem enfrenta, ousado, azares e fortunas, a
originalidade dos indisciplinados.
Fala‐se muito, tambem, da preguica brasileira, atribuida tanto ao indio
indolente, como ao negro fujao e ate as classes dominantes viciosas. Tudo
isto e duvidoso demais frente ao fato do que aqui se fez. E se fez muito,
como a construcao de toda uma civilizacao urbana nos seculos de vida
colonial, incomparavelmente mais pujante e mais brilhante do que aquilo
que se verificou na America do Norte, por exemplo.

451

A questao que se poe e entender por que eles, tao pobres e atrasados,
rezando em suas igrejas de tabua, sem destaque em qualquer area de
criatividade cultural, ascenderam plenamente a civilizacao industrial,
enquanto nos mergulhavamos no atraso.
As causas desse descompasso devem ser buscadas em outras areas. O ruim
aqui, e efetivo fator causal do atraso, e o modo de ordenacao da sociedade,
estruturada contra os interesses da populacao, desde sempre sangrada para
servir a designios alheios e opostos aos seus. Nao ha, nunca houve, aqui um
povo livre, regendo seu destino na busca de sua propria prosperidade.
O que houve e o que ha e uma massa de trabalhadores explorada,
humilhada e ofendida por uma minoria dominante, espantosamente eficaz
na formulacao e manutencao de seu proprio projeto de prosperidade,
sempre pronta a esmagar qualquer ameaca de reforma da ordem social
vigente.
CONFRONTOS
Que e o Brasil entre os povos contemporaneos? Que sao os brasileiros?
Enquanto povo das Americas contrasta com os povos testemunhos, como o
Mexico e o altiplano andino, com seus povos oriundos de altas civilizacoes
que vivem o drama de sua dualidade cultural e o desafio de sua fusao numa
nova civilizacao.
Outro bloco contrastante e o dos povos transplantados, que representa nas
Americas tao‐so a reproducao de humanidades e de paisagens europeias.
Os Estados Unidos da America e o Canada sao de fato mais parecidos e mais
aparentados com a Africa do Sul branca e com a Australia do que conosco. A
Argentina e o Uruguai, invadidos por uma onda gringa que lancou 4 milhoes
de europeus sobre um mero milhao que havia devassado o pais e feito a
independencia, soterrando a velha formacao hispano‐india, sao outros
transplantados. So e de perguntar por que, com a economia igual e ate mais
rica de producao de cereais, de carnes e de las, nao conseguem a
prosperidade da Australia e do Canada, que se enriqueceram com muito
menos?

452

Sera o velho Cromwell e a institucionalidade por ele criada, que ainda
regem o norte, que fazem a diferenca?
Os outros latino‐americanos sao, como nos mesmos, povos novos, em
fazimento. Tarefa infinitamente mais complexa, porque uma coisa e
reproduzir no alem‐mar o mundo insosso europeu, outra e o drama de
refundir altas civilizacoes, um terceiro desafio, muito diferente, e o nosso,
de reinventar o humano, criando um novo genero de gentes, diferentes de
quantas haja.
Se olhamos la para fora, a Africa contrasta conosco porque vive ainda o
drama de sua europeizacao, prosseguida por sua propria lideranca
libertaria, que tem mais horror a tribalidade que sobrevive e ameaca
explodir do que a recolonizacao. Sao ilusoes! Se os indios sobreviventes do
Brasil resistiram a toda a brutalidade durante quinhentos anos e continuam
sendo eles mesmos, seus equivalentes da Africa resistirao tambem para rir
na cara de seus lideres neoeuropeizadores. Mundos mais longinquos, como
os orientais, mais maduros que a propria Europa, se estruturam na nova
civilizacao, mantendo seu ser, sua cara. Nos, brasileiros, nesse quadro,
somos um povo em ser, impedido de se‐lo. Um povo mestico na carne e no
espirito, ja que aqui a mesticagem jamais foi crime ou pecado. Nela fomos
feitos e ainda continuamos nos fazendo. Essa massa de nativos oriundos da
mesticagem viveu por seculos sem consciencia de si, afundada na
runguendade. Assim foi ate se definir como uma nova identidade etnico‐
nacional, a de brasileiros. Um povo, ate hoje, em ser, na dura busca de seu
destino. Olhando‐os, ouvindo‐os, e facil perceber que sao, de fato, uma nova
romanidade, uma romanidade tardia mas melhor, porque lavada em sangue
indio e sangue negro.
Com efeito, alguns soldados romanos, acampados na peninsula Iberica, ali
latinizaram os povos pre‐lusitanos. O fizeram tao firmemente que seus
filhos mantiveram a latinidade e a cara, resistindo a seculos de opressao de
invasores nordicos e sarracenos.

453

Depois de 2 mil anos nesse esforco, saltaram o mar‐oceano e vieram ter no
Brasil para plasmar a neo‐romanidade que nos somos.
E de assinalar que, apesar de feitos pela fusao de matrizes tao
diferenciadas, os brasileiros sao, hoje, um dos povos mais homogeneos
linguistica e culturalmente e tambem um dos mais integrados socialmente
da Terra. Falam uma mesma lingua, sem dialetos. Nao abrigam nenhum
contingente reivindicativo de autonomia, nem se apegam a nenhum
passado. Estamos abertos e para o futuro.
Nacoes ha no Novo Mundo ‐ Estados Unidos, Canada, Australia ‐ que sao
meros transplantes da Europa para amplos espacos de alem‐mar. Nao
apresentam novidade alguma neste mundo. Sao excedentes que nao cabiam
mais no Velho Mundo e aqui vieram repetir a Europa, reconstituindo suas
paisagens natais para viverem com mais folga e liberdade, sentindo‐se em
casa. E certo que as vezes se fazem criativos, reinventando a republica e a
eleicao grega. Raramente. Sao, a rigor, o oposto de nos.
Nosso destino e nos unificarmos com todos os latino‐americanos por nossa
oposicao comum ao mesmo antagonista, que e a America anglo‐saxonica,
para fundarmos, tal como ocorre na comunidade europeia, a Nacao Latino‐
Americana sonhada por Bolivar. Hoje, somos 500 milhoes, amanha seremos
1 bilhao. Vale dizer, um contingente humano com magnitude suficiente para
encarnar a latinidade em face dos blocos chineses, eslavos, arabes e
ngobritanicos na humanidade futura.
Somos povos novos ainda na luta para nos fazermos a nos mesmos como
um genero humano novo que nunca existiu antes. Tarefa muito mais dificil
e penosa, mas tambem muito mais bela e desafiante.
Na verdade das coisas, o que somos e a nova Roma. Uma Roma tardia e
tropical. O Brasil e ja a maior das nacoes neolatinas, pela magnitude
populacional, e comeca a se‐lo tambem por sua criatividade artistica e
cultural.

454

Precisa agora se‐lo no dominio da tecnologia da futura civilizacao, para se
fazer uma potencia economica, de progresso auto‐sustentado. Estamos nos
construindo na luta para florescer amanha como uma nova civilizacao,
mestica e tropical, orgulhosa de si mesma. Mais alegre, porque mais sofrida.
Melhor, porque incorpora em si mais humanidades. Mais generosa, porque
aberta a convivencia com todas as racas e todas as culturas e porque
assentada na mais bela e luminosa provincia da Terra.



Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– NONADA. TIROS QUE O SENHOR ouviu foram de
briga de homem nao, Deus esteja. Alvejei mira em arvores no
quintal, no baixo do corrego. Por meu acerto. Todo dia isso faco,
gosto; desde mal em minha mocidade. Dai, vieram me chamar.
Causa dum bezerro: um bezerro branco, erroso, os olhos de nem
ser – se viu –; e com mascara de cachorro. Me disseram; eu nao
quis avistar. Mesmo que, por defeito como nasceu, arrebitado de
beicos, esse figurava rindo feito pessoa. Cara de gente, cara de
cao: determinaram – era o demo. Povo prascovio. Mataram.
Dono dele nem sei quem for. Vieram emprestar minhas armas,
cedi. Nao tenho abusoes. O senhor ri certas risadas... Olhe:
quando e tiro de verdade, primeiro a cachorrada pega a latir,
instantaneamente – depois, entao, se vai ver se deu mortos. O
senhor tolere, isto e o sertao. Uns querem que nao seja: que
situado sertao e por os campos-gerais a fora a dentro, eles dizem,
fim de rumo, terras altas, demais do Urucuia. Toleima. Para os de
Corinto e do Curvelo, entao, o aqui nao e dito sertao? Ah, que
tem maior! Lugar sertao se divulga: e onde os pastos carecem de
fechos; onde um pode torar dez, quinze leguas, sem topar com
casa de morador; e onde criminoso vive seu cristo-jesus, arredado
do arrocho de autoridade. O Urucuia vem dos montoes oestes.
Mas, hoje, que na beira dele, tudo da – fazendoes de fazendas,
– 3–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

almargem de vargens de bom render, as vazantes; culturas que
vao de mata em mata, madeiras de grossura, ate ainda virgens
dessas la ha. O gerais corre em volta. Esses gerais sao sem
tamanho. Enfim, cada um o que quer aprova, o senhor sabe: pao
ou paes, e questao de opiniaes... O sertao esta em toda a parte.
Do demo? Nao gloso. Senhor pergunte aos moradores.
Em falso receio, desfalam no nome dele – dizem so: o Que-Diga.
Vote! nao... Quem muito se evita, se convive. Sentenca num
Aristides – o que existe no buritizal primeiro desta minha mao
direita, chamado a Vereda-da-Vaca-Mansa-deSanta-Rita – todo
o mundo cre: ele nao pode passar em tres lugares, designados:
porque entao a gente escuta um chorinho, atras, e uma vozinha
que avisando: – “Eu ja vou! Eu ja vou!...” – que e o capiroto, o
que-diga... E um Jose Simpilicio – quem qualquer daqui jura ele
tem um capeta em casa, miudo satanazim, preso obrigado a
ajudar em toda ganancia que executa; razao que o Simpilicio se
empresa em vias de completar de rico. Apre, por isso dizem
tambem que a besta pra ele rupeia, nega de banda, nao
deixando, quando ele quer amontar... Supersticao. Jose Simpilicio
e Aristides, mesmo estao se engordando, de assim nao-ouvir ou
ouvir. Ainda o senhor estude: agora mesmo, nestes dias de epoca,
tem gente porfalando que o Diabo proprio parou, de passagem,
– 4–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

no Andrequice. Um Moco de fora, teria aparecido, e la se louvou
que, para aqui vir – normal, a cavalo, dum dia-e-meio – ele era
capaz que so com uns vinte minutos bastava... porque costeava o
Rio do Chico pelas cabeceiras! Ou, tambem, quem sabe – sem
ofensas – nao tera sido, por um exemplo, ate mesmo o senhor
quem se anunciou assim, quando passou por la, por prazido
divertimento engracado? Ha-de, nao me de crime, sei que nao
foi. E mal eu nao quis. So que uma pergunta, em hora, as vezes,
clareia razao de paz. Mas, o senhor entenda: o tal moco, se ha,
quis mangar. Pois, hem, que, despontar o Rio pelas nascentes,
sera a mesma coisa que um se redobrar nos internos deste nosso
Estado nosso, custante viagem de uns tres meses... Entao? QueDiga? Doideira. A fantasiacao. E, o respeito de dar a ele assim
esses nomes de rebuco, e que e mesmo um querer invocar que
ele forme forma, com as presencas!
Nao seja. Eu, pessoalmente, quase que ja perdi nele a
crenca, merces a Deus; e o que ao senhor lhe digo, a puridade.
Sei que e bem estabelecido, que grassa nos Santos-Evangelhos.
Em ocasiao, conversei com um rapaz seminarista, muito
condizente, conferindo no livro de rezas e revestido de
paramenta, com uma vara de maria-preta na mao – proseou que
ia adjutorar o padre, para extrairem o Cujo, do corpo vivo de
– 5–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

uma velha, na Cachoeira-dos-Bois, ele ia com o vigario do
Campo-Redondo... Me concebo. O senhor nao e como eu? Nao
acreditei patavim. Compadre meu Quelemem descreve que o que
revela efeito sao os baixos espiritos descarnados, de terceira,
fuzuando nas piores trevas e com ansias de se travarem com os
viventes – dao encosto. Compadre meu Quelemem e quem muito
me consola – Quelemem de Gois. Mas ele tem de morar longe
daqui, na Jijuja, Vereda do Buriti Pardo... Arres, me deixe la, que
– em endemoninhamento ou com encosto – o senhor mesmo
devera de ter conhecido diversos, homens, mulheres. Pois nao
sim? Por mim, tantos vi, que aprendi. Rincha-Mae, Sangued’Outro, o Muitos-Beicos, o Rasgaem-Baixo, Faca-Fria, o
Fancho-Bode, um Treciziano, o Azinhavre... o Hermogenes...
Deles, punhadao. Se eu pudesse esquecer tantos nomes... Nao
sou amansador de cavalos! E, mesmo, quem de si de ser jagunco
se entrete, ja e por alguma competencia entrante do demonio.
Sera nao? Sera?
De primeiro, eu fazia e mexia, e pensar nao pensava. Nao
possuia os prazos. Vivi puxando dificil de dificel, peixe vivo no
moquem: quem moi no asp’ro, nao fantaseia. Mas, agora, feita a
folga que me vem, e sem pequenos dessossegos, estou de range
rede. E me inventei neste gosto, de especular ideia. O diabo
– 6–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

existe e nao existe? Dou o dito. Abrenuncio. Essas melancolias.
O senhor ve: existe cachoeira; e pois? Mas cachoeira e barranco
de chao, e agua se caindo por ele, retombando; o senhor
consome essa agua, ou desfaz o barranco, sobra cachoeira
alguma? Viver e negocio muito perigoso...
Explico ao senhor: o diabo vige dentro do homem, os
crespos do homem – ou e o homem arruinado, ou o homem dos
avessos. Solto, por si, cidadao, e que nao tem diabo nenhum.
Nenhum! – e o que digo. O senhor aprova? Me declare tudo,
franco – e alta merce que me faz: e pedir posso, encarecido. Este
caso – por esturdio que me vejam – e de minha certa
importancia. Tomara nao fosse... Mas, nao diga que o senhor,
assisado e instruido, que acredita na pessoa dele?! Nao? Lhe
agradeco! Sua alta opiniao compoe minha valia. Ja sabia, esperava
por ela-ja o campo! Ah, a gente, na velhice, carece de ter sua
aragem de descanso. Lhe agradeco. Tem diabo nenhum. Nem
espirito. Nunca vi. Alguem devia de ver, entao era eu mesmo,
este vosso servidor. Fosse lhe contar... Bem, o diabo regula seu
estado preto, nas criaturas, nas mulheres, nos homens. Ate: nas
criancas – eu digo. Pois nao e ditado: “menino – trem do diabo”?
E nos usos, nas plantas, nas aguas, na terra, no vento... Estrumes.
... O diabo na rua, no meio do redemunho...
– 7–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Hem? Hem? Ah. Figuracao minha, de pior pra tras, as
certas lembrancas. Mal haja-me! Sofro pena de contar nao...
Melhor, se arrepare: pois, num chao, e com igual formato de
ramos e folhas, nao da a mandioca mansa, que se come comum,
e a mandioca-brava, que mata? Agora, o senhor ja viu uma
estranhez? A mandioca-doce pode de repente virar azangada –
motivos nao sei; as vezes se diz que e por replantada no terreno
sempre, com mudas seguidas, de manaibas – vai em amargando,
de tanto em tanto, de si mesma toma peconhas. E, ora veja: a
outra, a mandiocabrava, tambem e que as vezes pode ficar
mansa, a esmo, de se comer sem nenhum mal. E que isso e? Eh,
o senhor ja viu, por ver, a feiura de odio franzido, carantonho,
nas faces duma cobra cascavel? Observou o porco gordo, cada
dia mais feliz bruto, capaz de, pudesse, roncar e engolir por sua
suja comodidade o mundo todo? E gaviao, corvo, alguns, as
feicoes deles ja representam a precisao de talhar para adiante,
rasgar e estracalhar a bico, parece uma quice muito afiada por
ruim desejo. Tudo. Tem ate tortas racas de pedras, horrorosas,
venenosas – que estragam mortal a agua, se estao jazendo em
fundo de poco; o diabo dentro delas dorme: sao o demo. Se
sabe? E o demo – que e so assim o significado dum azougue
maligno – tem ordem de seguir o caminho dele, tem licenca para
campear?! Arre, ele esta misturado em tudo.
– 8–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Que o que gasta, vai gastando o diabo de dentro da gente,
aos pouquinhos, e o razoavel sofrer. E a alegria de amor –
compadre meu Quelemem, diz. Familia. Deveras? E, e nao e. O
senhor ache e nao ache. Tudo e e nao e... Quase todo mais
grave criminoso feroz, sempre e muito bom marido, bom filho,
bom pai, e e bom amigo-de-seus-amigos! Sei desses. So que tem
os depois – e Deus, junto. Vi muitas nuvens.
Mas, em verdade, filho, tambem, abranda. Olhe: um
chamado Aleixo, residente a legua do Passo do Pubo, no daAreia, era o homem de maiores ruindades calmas que ja se viu.
Me agradou que perto da casa dele tinha um acudinho, entre as
palmeiras, com trairas, pra-almas de enormes, desenormes, ao
real, que receberam fama; o Aleixo dava de comer a elas, em
horas justas, elas se acostumaram a se assim das locas, para
papar, semelhavam ser peixes ensinados. Um dia, so por graca
rustica, ele matou um velhinho que por la passou, desvalido
rogando esmola. O senhor nao duvide – tem gente, neste
aborrecido mundo, que matam so para ver alguem fazer careta...
Eh, pois, empos, o resto o senhor prove: vem o pao, vem a mao,
vem o sao, vem o cao. Esse Aleixo era homem afamilhado, tinha
filhos pequenos; aqueles eram o amor dele, todo, desproposito.
De bem, que nao nem um ano estava passado, de se matar o
– 9–

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

velhinho pobre, e os meninos do Aleixo ai adoeceram. Andaco
de sarampao, se disse, mas complicado; eles nunca saravam.
Quando, entao, sararam. Mas os olhos deles vermelhavam altos,
numa inflama de sapiranga a rebelde; e susseguinte – o que nao
sei e se foram todos duma vez, ou um logo e logo outro e outro
– eles restaram cegos. Cegos, sem remissao dum favinho de luz
dessa nossa! O senhor imagine: uma escadinha – tres meninos e
uma menina – todos cegados. Sem remediavel. O Aleixo nao
perdeu o juizo; mas mudou: ah, demudou completo – agora vive
da banda de Deus, suando para ser bom e caridoso em todas suas
horas da noite e do dia. Parece ate que ficou o feliz, que antes
nao era. Ele mesmo diz que foi um homem de sorte, porque
Deus quis ter pena dele, transformar para la o rumo de sua alma.
Isso eu ouvi, e me deu raiva. Razao das criancas. Se sendo
castigo, que culpa das hajas do Aleixo aqueles meninozinhos
tinham?!
Compadre meu Quelemem reprovou minhas incertezas.
Que, por certo, noutra vida revirada, os meninos tambem
tinham sido os mais malvados, da massa e peca do pai,
demonios do mesmo caldeirao de lugar. Senhor o que acha? E o
velhinho assassinado? – eu sei que o senhor vai discutir. Pois,
tambem. Em ordem que ele tinha um pecado de crime, no
– 10 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

corpo, por pagar. Se a gente – conforme compadre meu
Quelemem e quem diz – se a gente torna a encarnar renovado,
eu cismo ate que inimigo de morte pode vir como filho do
inimigo. Mire veja: se me digo, tem um sujeito Pedro Pindo,
vizinho daqui mais seis leguas, homem de bem por tudo em
tudo, ele e a mulher dele, sempre sidos bons, de bem. Eles tem
um filho duns dez anos, chamado Valtei – nome moderno, e o
que o povo daqui agora apreceia, o senhor sabe. Pois essezinho,
essezim, desde que algum entendimento alumiou nele, feito
mostrou o que e: pedido madrasto, azedo queimador, gostoso
de ruim de dentro do fundo das especies de sua natureza. Em
qual que judia, ao devagar, de todo bicho ou criacaozinha
pequena que pega; uma vez, encontrou uma crioula bentabebada dormindo, arranjou um caco de garrafa, lanhou em tres
pontos a popa da perna dela. O que esse menino babeja vendo,
e sangrarem galinha ou esfaquear porco. – “Eu gosto de
matar...” – uma ocasiao ele pequenino me disse. Abriu em mim
um susto; porque: passarinho que se debruca – o voo ja esta
pronto! Pois, o senhor vigie: o pai, Pedro Pindo, modo de corrigir isso, e a mae, dao nele, de miseria e mastro – botam o
menino sem comer, amarram em arvores no terreiro, ele nu
nuelo, mesmo em junho frio, lavram o corpinho dele na peia e
na taca, depois limpam a pele do sangue, com cuia de salmoura.
– 11 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

A gente sabe, espia, fica gasturado. O menino ja rebaixou de
magreza, os olhos entrando, carinha de ossos, encaveirada, e
entisicou, o tempo todo tosse, tossura da que puxa secos peitos.
Arre, que agora, visivel, o Pindo e a mulher se habituaram de
nele bater, de pouquinho em pouquim foram criando nisso um
prazer feio de diversao – como regulam as sovas em horas
certas confortaveis, ate chamam gente para ver o exemplo bom.
Acho que esse menino nao dura, ja esta no blimbilim, nao chega
para a quaresma que vem... Ue-ue, entao?! Nao sendo como
compadre meu Quelemem quer, que explicacao e que o senhor
dava? Aquele menino tinha sido homem. Devia, em balanco,
terriveis perversidades. Alma dele estava no breu. Mostrava. E,
agora, pagava. Ah, mas, acontece, quando esta chorando e
penando, ele sofre igual que se fosse um menino bonzinho...
Ave, vi de tudo, neste mundo! la vi ate cavalo com soluco... – o
que e a coisa mais custosa que ha.
Bem, mas o senhor dira, deve de: e no comeco – para
pecados e artes, as pessoas – como por que foi que tanto
emendado se comecou? Ei, ei, ai todos esbarram. Compadre
meu Quelemem, tambem. Sou so um sertanejo, nessas altas
ideias navego mal. Sou muito pobre coitado. Inveja minha pura
e de uns conforme o senhor, com toda leitura e suma
– 12 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

doutoracao. Nao e que eu esteja analfabeto. Soletrei, anos e
meio, meante cartilha, memoria e palmatoria. Tive mestre,
Mestre Lucas, no Curralinho, decorei gramatica, as operacoes,
regra-de-tres, ate geografia e estudo patrio. Em folhas grandes
de papel, com capricho tracei bonitos mapas. Ah, nao e por
falar: mas, desde o comeco, me achavam sofismado de ladino. E
que eu merecia de ir para cursar latim, em Aula Regia – que
tambem diziam. Tempo saudoso! Inda hoje, apreceio um bom
livro, despacado. Na fazenda O Limaozinho, de um meu amigo
Vito Soziano, se assina desse almanaque grosso, de logogrifos e
charadas e outras divididas materias, todo ano vem. Em tanto,
ponho primazia e na leitura proveitosa, vida de santo, virtudes e
exemplos – missionario esperto engambelando os indios, ou Sao
Francisco de Assis, Santo Antonio, Sao Geraldo... Eu gosto
muito de moral. Raciocinar, exortar os outros para o bom
caminho, aconselhar a justo. Minha mulher, que o senhor sabe,
zela por mim: muito reza. Ela e uma abencoavel. Compadre
meu Quelemem sempre diz que eu posso aquietar meu temer de
consciencia, que sendo bem-assistido, terriveis bons-espiritos
me protegem. Ipe! Com gosto... Como e de sao efeito, ajudo
com meu querer acreditar. Mas nem sempre posso. O senhor
saiba: eu toda a minha vida pensei por mim, forro, sou nascido
diferente. Eu sou e eu mesmo. Diverjo de todo o mundo... Eu
– 13 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quase que nada nao sei. Mas desconfio de muita coisa. O senhor
concedendo, eu digo: para pensar longe, sou cao mestre – o
senhor solte em minha frente uma ideia ligeira, e eu rastreio essa
por fundo de todos os matos, amem! Olhe: o que devia de
haver, era de se reunirem-se os sabios, politicos, constituicoes
gradas, fecharem o definitivo a nocao – proclamar por uma vez,
artes assembleias, que nao tem diabo nenhum, nao existe, nao
pode. Valor de lei! So assim, davam tranquilidade boa a gente.
Por que o Governo nao cuida?!
Ah, eu sei que nao e possivel. Nao me assente o senhor
por beocio. Uma coisa e por ideias arranjadas, outra e lidar com
pais de pessoas, de carne e sangue, de mil-e-tantas miserias...
Tanta gente – da susto de saber – e nenhum se sossega: todos
nascendo, crescendo, se casando, querendo colocacao de
emprego, comida, saude, riqueza, ser importante, querendo
chuva e negocios bons... De sorte que carece de se escolher: ou
a gente se tece de viver no safado comum, ou cuida so de
religiao so. Eu podia ser: padre sacerdote, se nao chefe de
jaguncos; para outras coisas nao fui parido. Mas minha velhice ja
principiou, errei de toda conta. E o reumatismo... La como
quem diz: nas escorvas. Aha.

– 14 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Hem? Hem? O que mais penso, testo e explico: todo-omundo e louco. O senhor, eu, nos, as pessoas todas. Por isso e
que se carece principalmente de religiao: para se desendoidecer,
desdoidar. Reza e que sara da loucura. No geral. Isso e que e a
salvacao-da-alma... Muita religiao, seu moco! Eu ca, nao perco
ocasiao de religiao. Aproveito de todas. Bebo agua de todo rio...
Uma so, para mim e pouca, talvez nao me chegue. Rezo cristao,
catolico, embrenho a certo; e aceito as preces de compadre meu
Quelemem, doutrina dele, de Cardeque. Mas, quando posso,
vou no Mindubim, onde um Matias e crente, metodista: a gente
se acusa de pecador, le alto a Biblia, e ora, cantando hinos belos
deles. Tudo me quieta, me suspende. Qualquer sombrinha me
refresca. Mas e so muito provisorio. Eu queria rezar – o tempo
todo. Muita gente nao me aprova, acham que lei de Deus e
privilegios, invariavel. E eu! Bofe! Detesto! O que sou? – o que
faco, que quero, muito curial. E em cara de todos faco,
executado. Eu nao tresmalho!
Olhe: tem uma preta, Maria Leoncia, longe daqui nao
mora, as rezas dela afamam muita virtude de poder. Pois a ela
pago, todo mes – encomenda de rezar por mim um terco, todo
santo dia, e, nos domingos, um rosario. Vale, se vale. Minha
mulher nao ve mal nisso. E estou, ja mandei recado para uma
– 15 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

outra, do Vau-Vau, uma Izina Calanga, para vir aqui, ouvi de
que reza tambem com grandes meremerencias, vou efetuar com
ela trato igual. Quero punhado dessas, me defendendo em Deus,
reunidas de mim em volta... Chagas de Cristo!
Viver e muito perigoso... Querer o bem com demais forca,
de incerto jeito, pode ja estar sendo se querendo o mal, por
principiar. Esses homens! Todos puxavam o mundo para si,
para o concertar consertado. Mas cada um so ve e entende as
coisas dum seu modo. Montante, o mais supro, mais serio – foi
Medeiro Vaz. Que um homem antigo... Seu Joaozinho BemBem, o mais bravo de todos, ninguem nunca pode decifrar
como ele por dentro consistia. Joca Ramiro – grande homem
principe! – era politico. Ze-Bebelo quis ser politico, mas teve e
nao teve sorte: raposa que demorou. So Candelario se
endiabrou, por pensar que estava com doenca ma. Titao Passos
era o pelo preco de amigos: so por via deles, de suas mesmas
amizades, foi que tao alto se ajaguncou. Antonio Do – severo
bandido. Mas por metade; grande maior metade que seja.
Andalecio, no fundo, um bom homem-de-bem, estouvado
raivoso em sua toda justica. Ricardao, mesmo, queria era ser rico
em paz: para isso guerreava. So o Hermogenes foi que nasceu
formado tigre, e assassim. E o “Urutu-Branco”? Ah, nao me
– 16 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fale. Ah, esse... tristonho levado, que foi – que era um pobre
menino do destino...
Tao bem, conforme. O senhor ouvia, eu lhe dizia: o ruim
com o ruim, terminam por as espinheiras se quebrar – Deus
espera essa gastanca. Moco!: Deus e paciencia. O contrario, e o
diabo. Se gasteja. O senhor rela faca em faca – e afia – que se
raspam. Ate as pedras do fundo, uma da na outra, vao-se
arredondinhando lisas, que o riachinho rola. Por enquanto, que
eu penso, tudo quanto ha, neste mundo, e porque se merece e
carece. Antesmente preciso. Deus nao se comparece com refe,
nao arrocha o regulamento. Pra que? Deixa: bobo com bobo –
um dia, algum estala e aprende: esperta. So que, as vezes, por
mais auxiliar, Deus espalha, no meio, um pingado de pimenta...
Haja? Pois, por um exemplo: faz tempo, fui, de trem, la em
Sete-Lagoas, para partes de consultar um medico, de nome me
indicado. Fui vestido bem, e em carro de primeira, por via das
duvidas, nao me sombrearem por jagunco antigo. Vai e
acontece, que, perto mesmo de mim, defronte, tomou assento,
voltando deste brabo Norte, um moco Jazevedao, delegado
profissional. Vinha com um capanga dele, um secreta, e eu bem
sabia os dois, de que tanto um era ruim, como o outro ruim era.
A verdade que diga, primeiro tive o estrito de me desbancar para
– 17 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um longe dali, mudar de meu lugar. Juizo me disse, melhor
ficasse. Pois, ficando, olhei. E – lhe falo: nunca vi cara de
homem fornecida de bruteza e maldade mais, do que nesse.
Como que era urco, trouxo de atarracado, reluzia um cru nos
olhos pequenos, e armava um queixo de pedra, sobrancelhonas;
nao demedia nem testa. Nao ria, nao se riu nem uma vez; mas,
falando ou calado, a gente via sempre dele algum dente, presa
pontuda de guara. Arre, e bufava, um poucadinho. So rosneava
curto, baixo, as meias-palavras encrespadas. Vinha reolhando,
historiando a papelada – uma a uma as folhas com retratos e com
os pretos dos dedos de jaguncos, ladroes de cavalos e criminosos
de morte. Aquela aplicacao de trabalho, numa coisa dessas,
gerava a ira na gente. O secreta, xereta, todo perto, sentado junto,
atendendo, caprichando de ser cao. Me fez um receio, mas so no
bobo do corpo, nao no interno das coragens. Uma hora, uma
daquelas laudas caiu – e eu me abaixei depressa, sei la mesmo por
que, nao quis, nao pensei – ate hoje crio vergonha disso –
apanhei o papel do chao, e entreguei a ele. Dai, digo: eu tive mais
raiva, porque fiz aquilo; mas ai ja estava feito. O homem nem me
olhou, nem disse nenhum agradecimento. Ate as solas dos
sapatos dele – so vendo – que solas duras grossas, dobradas de
enormes, parecendo ferro bronze. Porque eu sabia: esse
Jazevedao, quando prendia alguem, a primeira quieta coisa que
– 18 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

procedia era que vinha entrando, sem ter que dizer, fingia umas
pressas, e ia pisava em cima dos pes descalcos dos coitados. E
que nessas ocasioes dava gargalhadas, dava... Pois, osga!
Entreguei a ele a folha de papel, e fui saindo de la, por ter mao
em mim de nao destruir a tiros aquele sujeito. Carnes que muito
pesavam... E ele umbigava um principio de barriga barriguda, que
me criou desejos... Com minha brandura, alegre que eu matava.
Mas, as barbaridades que esse delegado fez e aconteceu, o senhor
nem tem calo em coracao para poder me escutar. Conseguiu de
muito homem e mulher chorar sangue, por este simples
universozinho nosso aqui. Sertao. O senhor sabe: sertao e onde
manda quem e forte, com as astucias. Deus mesmo, quando vier,
que venha armado! E bala e um pedacinhozinho de metal...
Tanto, digo: Jazevedao – um assim, devia de ter, precisava?
Ah, precisa. Couro ruim e que chama ferrao de ponta. Haja que,
depois – negocio particular dele – nesta vida ou na outra, cada
Jazevedao, cumprido o que tinha, descamba em seu tempo de
penar, tambem, ate pagar o que deveu – compadre meu
Quelemem esta ai, para fiscalizar. O senhor sabe: o perigo que e
viver... Mas so do modo, desses, por feio instrumento, foi que a
jaguncada se findou. Senhor pensa que Antonio Do ou Olivino
Oliviano iam ficar bonzinhos por pura soletracao de si, ou por
– 19 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

rogo dos infelizes, ou por sempre ouvir sermao de padre? Te
acho! Nos visos...
De jagunco comportado ativo para se arrepender no meio
de suas jaguncadas, so deponho de um: chamado Joe Cazuzo –
foi em arraso de um tirotei’, p’ra cima do lugar Serra-Nova,
distrito de Rio-Pardo, no ribeirao Tracadal. A gente fazia ma
minoria pequena, e fechavam para riba de nos o pessoal dum
Coronel Adalvino, forte politico, com muitos soldados fardados
no meio centro, comando do Tenente Reis Leme, que depois
ficou capitao. Aguentamos hora mais hora, e ja davamos quase
de cercados. Ai, de bote, aquele Joe Cazuzo – homem muito
valente – se ajoelhou giro no chao do cerrado, levantava os
bracos que nem esgalho de jatoba seco, e so gritava, urro claro e
urro surdo: – “Eu vi a Virgem Nossa, no resplandor do Ceu, com seus
filhos de Anjos!...” Gritava nao esbarrava. – “Eu vi a Virgem!...”
Ele almou? Nos desigualamos. Trape por meu cavalo – que
achei – pulei em meu assento, nem sei em que rompe-tempo
desatei o cabresto, de amarrado em pe de pau. Voei, vindo. Bala
vinha. O cerrado estrondava. No mato, o medo da gente se sai
ao inteiro, um medo propositado. Eu podia escoicear, feito
burro bruto, da-que, da-que. Umas duas ou tres balas se
cravaram na borraina da minha sela, perfuraram de arrancar
– 20 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quase muita a paina do encheio. Cavalo estremece em pro, em
meio de galope, sei: pensa no dono. Eu nao cabia de estar mais
bem encolhido. Baleado veio tambem o surrao que eu tinha nas
costas, com poucas minhas coisas. E outra, de fuzil, em
ricochete decerto, esquentou minha coxa, sem me ferir, o
senhor veja: bala faz o que quer – se enfiou imprensada, entre
em mim e a aba da jereba! Tempos loucos... Burumbum!: o
cavalo se ajoelhou em queda, morto quica, e eu ja caindo para
diante, abracado em folhagens grossas, ramada e cipos, que me
balancaram e espetavam, feito eu estava pendurado em teiao de
aranha... Aonde? Atravessei aquilo, vida toda... De medo em
ansia, rompi por rasgar com meu corpo aquele mato, fui, sei la –
e me despenquei mundo abaixo, rolava para o oco de um grotao
fechado de moitas, sempre me agarrava – rolava mesmo assim:
depois – depois, quando olhei minhas maos, tudo nelas que nao
era tirado sangue, era um amasso verde, nos dedos, de folhas
vivas que puxei e masgalhei... Pousei no capim do fundo – e um
bicho escuro deu um repulao, com um espirro, tambem doido
de susto: que era um papa-mel, que eu vislumbrei; para fugir,
esse esta somente. Maior sendo eu, me molhou meu cansaco;
espichei tudo. E um pedacinho de pensamento: se aquele bicho
irara tinha jazido la, entao ali nao tinha cobra. Tomei o lugar
dele. Existia cobra nenhuma. Eu podia me largar. Eu era so
– 21 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mole, moleza, mas que nao amortecia os trancos, dentro, do
coracao. Arfei. Concebi que vinham, me matavam. Nem fazia
mal, me importei nao. Assim, uns momentos, ao menos eu
guardava a licenca de prazo para me descansar. Conforme
pensei em Diadorim. So pensava era nele. Um joao-de-barro
cantou. Eu queria morrer pensando em meu amigo Diadorim,
mano-oh-mao, que estava na Serra do Pau-d’Arco, quase na
divisa baiana, com nossa outra metade dos socandelarios... Com
meu amigo Diadorim me abracava, sentimento meu iavoava reto
para ele... Ai, arre, mas: que esta minha boca nao tem ordem
nenhuma. Estou contando fora, coisas divagadas. No senhor me
fio? Ateque, ate-que. Diga o anjo-da-guarda... Mas, conforme eu
vinha: depois se soube, que mesmo os soldados do Tenente e os
cabras do Coronel Adalvino remitiram de respeitar o assopro
daquele Joe Cazuzo. E que esse acabou sendo o homem mais
pacificioso do mundo, fabricador de azeite e sacristao, no Sao
Domingos Branco. Tempos!
Por tudo, reis-coado, fico pensando. Gosto. Melhor, para a
ideia se bem abrir, e viajando em trem-de-ferro. Pudesse, vivia
para cima e para baixo, dentro dele. Informacao que pergunto:
mesmo no Ceu, fim de fim, como e que a alma vence se esquecer
de tantos sofrimentos e maldades, no recebido e no dado? A
– 22 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

como? O senhor sabe: ha coisas de medonhas demais, tem. Dor
do corpo e dor da ideia marcam forte, tao forte como o todo
amor e raiva de odio. Vai, mar... De sorte que, entao, olhe: o
Firmiano, por apelidado Piolho-de-Cobra, se lazarou com a
perna desconforme engrossada, dessa doenca que nao se cura; e
nao enxergava quase mais, constante o branquico nos olhos, das
cataratas. De antes, anos, teve de se desarrear da jaguncagem.
Pois, uma ocasiao, algum esteve no rancho dele, no Alto Jequitai,
depois contou – que, vira tempo, vem assunto, ele dissesse: –
“Me da saudade e de pegar um soldado, e tal, pra uma boa esfola,
com faca cega... Mas, primeiro, castrar...” O senhor concebe?
Quem tem mais dose de demo em si e indio, qualquer raca de
bugre. Gente ve nacao desses, para la fundo dos gerais de Goias,
adonde tem vagarosos grandes rios, de agua sempre tao clara
aprazivel, correndo em deita de cristal roseado... Piolhode-Cobra
se dava de sangue de gentio. Senhor me dira: mas que ele pronunceia aquilo fora boca, maneira de representar que ainda nao
estava velho decadente. Obra de opor, por medo de ser manso, e
causa para se ver respeitado. Todos tretam por tal regra:
proseiam de ruins, para mais se valerem, porque a gente ao redor
e duro dura. O pior, mas, e que acabam, pelo mesmo vau, tendo
de um dia executar o declarado, no real. Vi tanta cruez! Pena nao
paga contar; se vou, nao esbarro. E me desgosta, tres que me
– 23 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

enjoa, isso tudo. Me apraz e que o pessoal, hoje em dia, e bom de
coracao. Isto e, bom no trivial. Malicias maluqueiras, e
perversidades, sempre tem alguma, mas escasseadas. Geracao
minha, verdadeira, ainda nao eram assim. Ah, vai vir um tempo,
em que nao se usa mais matar gente... Eu, ja estou velho.
Bom, ia falando: questao, isso que me sovaca... Ah; formei
aquela pergunta, para compadre meu Quelemem. Que me
respondeu: que, por perto do Ceu, a gente se alimpou tanto, que
todos os feios passados se exalaram de nao ser – feito semmodez de tempo de crianca, mas-artes. Como a gente nao carece
de ter remorso do que divulgou no latejo de seus pesadelos de
uma noite. Assim que: tosou-se, floreou-se! Aha. Por isso dito, e
que a ida para o Ceu e demorada. Eu confiro com compadre meu
Quelemem, o senhor sabe: razao da crenca mesma que tem –
que, por todo o mal, que se faz, um dia se repaga, o exato. Sujeito
assim madruga tres vezes, em antes de querer facilitar em
qualquer minudencia repreensivel... Compadre meu Quelemem
nunca fala vazio, nao subtrata. So que isto a ele nao vou expor. A
gente nunca deve de declarar que aceita inteiro o alheio – essa e
que e a regra do rei!
O senhor... Mire veja: o mais importante e bonito, do
mundo, e isto: que as pessoas nao estao sempre iguais, ainda nao
– 24 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

foram terminadas – mas que elas vao sempre mudando. Afinam
ou desafinam. Verdade maior. E o que a vida me ensinou. Isso
que me alegra, montao. E, outra coisa: o diabo, e as brutas; mas
Deus e traicoeiro! Ah, uma beleza de traicoeiro – da gosto! A
forca dele, quando quer – moco! – me da o medo pavor! Deus
vem vindo: ninguem nao ve. Ele faz e na lei do mansinho –
assim e o milagre. E Deus ataca bonito, se divertindo, se
economiza. A pois: um dia, num curtume, a faquinha minha que
eu tinha caiu dentro dum tanque, so caldo de casca de curtir,
barbatimao, angico, la sei. – “Amanha eu tiro...” – falei, comigo.
Porque era de noite, luz nenhuma eu nao disputava. Ah, entao,
saiba: no outro dia, cedo, a faca, o ferro dela, estava sido roido,
quase por metade, por aquela aguinha escura, toda quieta. Deixei,
para mais ver. Estala, espoleta! Sabe o que foi? Pois, nessa mesma
da tarde, ai: da faquinha so se achava o cabo... O cabo – por nao
ser de frio metal, mas de chifre de galheiro. Ai esta: Deus... Bem,
o senhor ouviu, o que ouviu sabe, o que sabe me entende...
Somenos, nao ache que religiao afraca. Senhor ache o
contrario. Visivel que, aqueles outros tempos, eu pintava – cre
que o caroa levanta a flor. Eli, bom meu pasto... Mocidade. Mas
mocidade e tarefa para mais tarde se desmentir. Tambem, eu
desse de pensar em vago em tanto, perdia minha mao-de– 25 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

homem para o manejo quente, no meio de todos. Mas, hoje, que
raciocinei, e penso a eito, nao nem por isso nao dou por baixa
minha competencia, num fogo-e-ferro. A ver. Chegassem
viessem aqui com guerra em mim, com mas partes, com outras
leis, ou com sobejos olhares, e eu ainda sorteio de acender esta
zona, ai, se, se! E na boca do trabuco: e no te-reteretem... E
sozinhozinho nao estou, ha-de-o. Pra nao isso, hei coloquei redor meu minha gente. Olhe o senhor: aqui, pegado, vereda
abaixo, o Paspe – meeiro meu – e meu. Mais legua, se tanto, tem
o Acaua, e tem o Compadre Ciril, ele e tres filhos, sei que
servem. Banda desta mao, o Alaripe: soubesse o senhor o que e
que se preza, em rifleio e a faca, um cearense feito esse! Depois
mais: o Joao Nonato, o Quipes, o Pacama-de-Presas. E o Fafafa
– este deu lances altos, todo lado comigo, no combate velho do
Tamandua-tao: limpamos o vento de quem nao tinha ordem de
respirar, e antes esses desrodeamos... O Fafafa tem uma eguada.
Ele cria cavalos bons. Ate um pouco mais longe, no pe-de-serra,
de bando meu foram o Sesfredo, Jesualdo, o Nelson e Joao
Concliz. Uns outros. O Triol... E nao vou valendo? Deixo terra
com eles, deles o que e meu e, fechamos que nem irmaos. Para
que eu quero ajuntar riqueza? Estao ai, de armas areiadas.
Inimigo vier, a gente cruza chamado, ajuntamos: e hora dum
bom tiroteiamento em paz, exp’rimentem ver. Digo isto ao
– 26 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor, de fiducia. Tambem, nao va pensar em dobro.
Queremos e trabalhar, propor sossego. De mim, pessoa, vivo
para minha mulher, que tudo modo-melhor merece, e para a
devocao. Bem-querer de minha mulher foi que me auxiliou,
rezas dela, gracas. Amor vem de amor. Digo. Em Diadorim,
penso tambem – mas Diadorim e a minha neblina... Agora, bem:
nao queria tocar nisso mais – de o Tinhoso; chega. Mas tem um
porem: pergunto: o senhor acredita, acha fio de verdade nessa
parlanda, de com o demonio se poder tratar pacto? Nao, nao e
nao? Sei que nao ha. Falava das favas. Mas gosto de toda boa
confirmacao. Vender sua propria alma... invencionice falsa! E,
alma, o que e? Alma tem de ser coisa interna supremada, muito
mais do de dentro, e e so, do que um se pensa: ah, alma absoluta!
Decisao de vender alma e afoitez vadia, fantasiado de momento,
nao tem a obediencia legal. Posso vender essas boas terras, dai de
entre as Veredas-Quatro – que sao dum senhor Almirante, que
reside na capital federal? Posso algum!? Entao, se um menino
menino e, e por isso nao se autoriza de negociar... E a gente, isso
sei, as vezes e so feito menino. Mal que em minha vida aprontei,
foi numa certa meninice em sonhos – tudo corre e chega tao
ligeiro –; sera que se ha lume de responsabilidades? Se sonha; ja
se fez... Dei rapadura ao jumento! Aha. Pois. Se tem alma, e tem,
ela e de Deus estabelecida, nem que a pessoa queira ou nao
– 27 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

queira. Nao e vendivel. O senhor nao acha? Me declare, franco,
peco. Ah, lhe agradeco. Se ve que o senhor sabe muito, em ideia
firme, alem de ter carta de doutor. Lhe agradeco, por tanto. Sua
companhia me da altos prazeres.
Em termos, gostava que morasse aqui, ou perto, era uma
ajuda. Aqui nao se tem convivio que instruir. Sertao. Sabe o
senhor: sertao e onde o pensamento da gente se forma mais forte
do que o poder do lugar. Viver e muito perigoso...
Eh, que se vai? Jaja? E que nao. Hoje, nao. Amanha, nao.
Nao consinto. O senhor me desculpe, mas em empenho de
minha amizade aceite: o senhor fica. Depois, quinta de-manhacedo, o senhor querendo ir, entao vai, mesmo me deixa sentindo
sua falta. Mas, hoje ou amanha, nao. Visita, aqui em casa,
comigo, e por tres dias!
Mas, o senhor serio tenciona devassar a raso este mar de
territorios, para sortimento de conferir o que existe? Tem seus
motivos. Agora – digo por mim – o senhor vem, veio tarde.
Tempos foram, os costumes demudaram. Quase que, de legitimo
leal, pouco sobra, nem nao sobra mais nada. Os bandos bons de
valentoes repartiram seu fim; muito que foi jagunco, por ai pena,
pede esmola. Mesmo que os vaqueiros duvidam de vir no
– 28 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

comercio vestidos de roupa inteira de couro, acham que traje de
gibao e feio e capiau. E ate o gado no grameal vai minguando
menos bravo, mais educado: casteado de zebu, desvem com o
resto de curraleiro e de crioulo. Sempre, no gerais, e a pobreza, a
tristeza. Uma tristeza que ate alegra. Mas, entao, para uma safra
razoavel de bizarrices, reconselho de o senhor entestar viagem
mais dilatada. Nao fosse meu despoder, por azias e reumatismo,
ai eu ia. Eu guiava o senhor ate tudo.
Lhe mostrar os altos claros das Almas: rio despenha de la,
num afa, espuma prospero, gruge; cada cachoeira, so tombos. O
cio da tigre preta na Serra do Tatu – ja ouviu o senhor
gargaragem de onca? A garoa rebrilhante da dos-Confins,
madrugada quando o ceu embranquece – neblim que chamam
de xererem. Quem me ensinou a apreciar essas as belezas sem
dono foi Diadorim... A da-Raizama, onde ate os passaros
calculam o giro da lua – se diz – e cangucu monstra pisa em
volta. Lua de com ela se cunhar dinheiro. Quando o senhor
sonhar, sonhe com aquilo. Cheiro de campos com flores, forte,
em abril: a ciganinha, roxa, e a nhiica e a escova, amarelinhas...
Isto – no Saririnhem. Cigarras dao bando. Debaixo de um
tamarindo sombroso... Eh, frio! La geia ate em costas de boi, ate
nos telhados das casas. Ou no Meaomeao – depois dali tem uma
– 29 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

terra quase azul. Que nao que o ceu: esse e ceu-azul vivoso,
igual um ovo de macuco. Ventos de nao deixar se formar
orvalho... Um punhado quente de vento, passante entre duas
palmas de palmeira... Lembro, deslembro. Ou – o senhor vai –
no soposo: de chuva-chuva. Ve um corrego com ma passagem,
ou um rio em turvacao. No Buriti-Mirim, Angical, Extrema-deSanta-Maria... Senhor caca? Tem la mais perdiz do que no
Chapadao das Vertentes... Cacar anta no Cabeca-de-Negro ou
no Buriti-Comprido – aquelas que comem um capim diferente e
roem cascas de muitas outras arvores: a carne, de gostosa,
diverseia. Por esses longes todos eu passei, com pessoa minha
no meu lado, a gente se querendo bem. O senhor sabe? Ja
tenteou sofrido o ar que e saudade? Diz-se que tem saudade de
ideia e saudade de coracao... Ah. Diz-se que o Governo esta
mandando abrir boa estrada rodageira, de Pirapora a Paracatu,
por ai...
Na Serra do Cafundo – ouvir trovao de la, e retrovao, o
senhor tapa os ouvidos, pode ser ate que chore, de medo mau
em ilusao, como quando foi menino. O senhor ve vaca parindo
na tempestade... De em de, sempre, Urucuia acima, o Urucuia –
tao a brabas vai... Tanta serra, esconde a lua. A serra ali corre
torta. A serra faz ponta. Em um lugar, na encosta, brota do chao
– 30 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um vapor de enxofre, com esturdio barulhao, o gado foge de la,
por pavor. Semelha com as serras do Estrondo e do Roncador –
donde dao retumbos, vez em quando. Hem? O senhor? Olhe: o
rio Carinhanha e preto, o Paracatu moreno; meu, em belo, e o
Urucuia – paz das aguas... E vida!... Passado o Porto das Oncas,
tem um fazendol. Ficamos la umas semanas, se descansou.
Carecia. Porque a gente vinha no caminhar a pe, para nao acabar
os cavalos, mazelados. Medeiro Vaz, em lugares assim, fora de
guerra, prazer dele era dormir com camisolao e barrete; antes de
se deitar, ajoelhava e rezava o terco. Aqueles foram meus dias. Se
cacava, cada um esquecia o que queria, de de-comer nao faltava,
pescar peixe nas veredas... O senhor va la, vera. Os lugares
sempre estao ai em si, para confirmar.
Muito deleitavel. Claraguas, fontes, sombreado e sol.
Fazenda Boi-Preto, dum Eleuterio Lopes – mais antes do
Campo-Azulado, rumo a rumo com o Queimadao. Ai foi em
fevereiro ou janeiro, no tempo do pendao do milho. Tresmente:
que com o capitao-do-campo de prateadas pontas, vicoso no
cerrado; o anis enfeitando suas moitas; e com florzinhas as
dejaniras. Aquele capim-marmelada e muito restivel, redobra
logo na brotacao, tao verde-mar, filho do menor chuvisco. De
qualquer pano de mato, de de-entre quase cada encostar de duas
– 31 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

folhas, saiam em giro as todas as cores de borboletas. Como nao
se viu, aqui se ve. Porque, nos gerais, a mesma raca de
borboletas, que em outras partes e trivial regular – ca cresce, vira
muito maior, e com mais brilho, se sabe; acho que e do seco do
ar, do limpo, desta luz enorme. Beiras nascentes do Urucuia, ali o
povi canta altinho. E tinha o xenxem, que tintipiava de manha no
revoredo, o saci-dobrejo, a doidinha, a gangorrinha, o tempoquente, a rola-vaqueira... e o bem-te-vi que dizia, e araras
enrouquecidas. Bom era ouvir o mom das vacas devendo seu
leite. Mas, passarinho de bilo no desveu da madrugada, para toda
tristeza que o pensamento da gente quer, ele repergunta e finge
resposta. Tal, de tarde, o bento-vieira tresvoava, em vai sobre
vem sob, rebicando de voo todo bichinhozinho de finas asas;
passaro esperto. Ia dechover mais em mais. Tardinha que enche
as arvores de cigarras – entao, nao chove. Assovios que
fechavam o dia: o papa-banana, o azulejo, a garricha-do-brejo, o
suiriri, o sabia-ponga, o grunhata-do-coqueiro... Eu estava todo o
tempo quase com Diadorim.
Diadorim e eu, nos dois. A gente dava passeios. Com
assim, a gente se diferenciava dos outros – porque jagunco nao
e muito de conversa continuada nem de amizades estreitas: a
bem eles se misturam e desmisturam, de acaso, mas cada um e
– 32 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

feito um por si. De nos dois juntos, ninguem nada nao falava.
Tinham a boa prudencia. Dissesse um, cacoasse, digo – podia
morrer. Se acostumavam de ver a gente parmente. Que nem
mais maldavam. E estavamos conversando, perto do rego –
bicame de velha fazenda, onde o agriao da flor. Desse lusfus, ia
escurecendo. Diadorim acendeu um foguinho, eu fui buscar
sabugos. Mariposas passavam muitas, por entre as nossas caras,
e besouros graudos esbarravam. Puxava uma brisbisa. O ianso
do vento revinha com o cheiro de alguma chuva perto. E o
chiim dos grilos ajuntava o campo, aos quadrados. Por mim, so,
de tantas minucias, nao era o capaz de me alembrar, nao sou de
a parada pouca coisa; mas a saudade me alembra. Que se hoje
fosse. Diadorim me pos o rastro dele para sempre em todas
essas quisquilhas da natureza. Sei como sei. Som como os sapos
sorumbavam. Diadorim, duro serio, tao bonito, no relume das
brasas. Quase que a gente nao abria boca; mas era um delem
que me tirava para ele – o irremediavel extenso da vida. Por
mim, nao sei que tontura de vexame, com ele calado eu a ele
estava obedecendo quieto. Quase que sem menos era assim: a
gente chegava num lugar, ele falava para eu sentar; eu sentava.
Nao gosto de ficar em pe. Entao, depois, ele vinha sentava, sua
vez. Sempre mediante mais longe. Eu nao tinha coragem de
mudar para mais perto. So de mim era que Diadorim as vezes
– 33 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

parecia ter um espevito de desconfianca; de mim, que era o
amigo! Mas, essa ocasiao, ele estava ali, mais vindo, a meia-mao
de mim. E eu – mal de nao me consentir em nenhum afirmar
das docemente coisas que sao feias – eu me esquecia de tudo,
num espairecer de contentamento, deixava de pensar. Mas sucedia uma duvidacao, ranco de desgosto: eu versava aquilo em
redondos e quadrados. So que coracao meu podia mais. O
corpo nao traslada, mas muito sabe, adivinha se nao entende.
Perto de muita agua, tudo e feliz. Se escutou, banda do rio, uma
lontra por outra: o issilvo de plim, chupante. – “Ta que, mas eu
quero que esse dia chegue!” – Diadorim dizia. – “Nao posso ter
alegria nenhuma, nem minha mera vida mesma, enquanto
aqueles dois monstros nao forem bem acabados...” E ele
suspirava de odio, como se fosse por amor; mas, no mais, nao
se alterava. De tao grande, o dele nao podia mais ter aumento:
parava sendo um odio sossegado. Odio com paciencia; o senhor
sabe?
E, aquilo forte que ele sentia, ia se pegando em mim – mas
nao como odio, mais em mim virando tristeza. Enquanto os dois
monstros vivessem, simples Diadorim tanto nao vivia. Ate que
viesse a poder vingar o historico de seu pai, ele tresvariava.
Durante que estavamos assim fora de marcha em rota, tempo de
– 34 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

descanso, em que eu mais amizade queria, Diadorim so falava
nos extremos do assunto. Matar, matar, sangue manda sangue.
Assim nos dois esperavamos ali, nas cabeceiras da noite, junto
em junto. Calados. Me alembro, ah. Os sapos. Sapo tirava saco
de sua voz, vozes de osga, idosas. Eu olhava para a beira do rego.
A ramagem toda do agriao – o senhor conhece – as horas da de
si uma luz, nessas escuridoes: folha a folha, um fosforem – agriao
acende de si, feito eletricidade. E eu tinha medo. Medo em alma.
Nao respondi. Nao adiantava. Diadorim queria o fim. Para
isso a gente estava indo. Com o comando de Medeiro Vaz, dali
depois daquele carecido repouso, a gente revirava caminho, ia em
cima dos outros – deles! – procurando combate. Municao nao
faltava. Nos estavamos em sessenta homens – mas todos cabras
dos melhores. Chefe nosso, Medeiro Vaz, nunca perdia guerreiro.
Medeiro Vaz era homem sobre o sisudo, nos usos formado, nao
gastava as palavras. Nunca relatava antes o projeto que tivesse,
que marchas se ia amanhecer para dar. Tambem, tudo nele
decidia a confianca de obediencia. Ossoso, com a nuca enorme,
cabecona meia baixa, ele era dono do dia e da noite – que quase
nao dormia mais: sempre se levantava no meio das estrelas,
percorria o arredor, vagaroso, em passos, calcado com suas boas
botas de caititu, tao antigas. Se ele em honrado juizo achasse que
– 35 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estava certo, Medeiro Vaz era solene de guardar o rosario na
algibeira, se tracar o sinal-da-cruz e dar firme ordem para se
matar uma a uma as mil pessoas. Desde o comeco, eu apreciei
aquela fortaleza de outro homem. :O segredo dele era de pedra.
Ah, eu estou vivido, repassado. Eu me lembro das coisas,
antes delas acontecerem... Com isso minha fama clareia? Remei
vida solta. Sertao: estes seus vazios. O senhor va. Alguma coisa,
ainda encontra. Vaqueiros? Ao antes – a um, ao Chapadao do
Urucuia – aonde tanto boi berra... Ou o mais longe: vaqueiros
do Brejo-Verde e do Corrego do Quebra-Quinaus: cavalo deles
conversa cochicho – que se diz – para dar sisado conselho ao
cavaleiro, quando nao tem mais ninguem perto, capaz de
escutar. Creio e nao creio. Tem coisa e cousa, e o o da raposa...
Dali para ca, o senhor vem, comecos do Carinhanha e do
Piratinga filho do Urucuia – que os dois, de dois, se dao as
costas. Saem dos mesmos brejos – buritizais enormes. Por la,
sucuri geme. Cada surucuiu do grosso: voa corpo no veado e se
enrosca nele, abofa – trinta palmos! Tudo em volta, e um barro
colador, que segura ate casco de mula, arranca ferradura por
ferradura. Com medo de mae-cobra, se ve muito bicho retardar
ponderado, paz de hora de poder agua beber, esses escondidos
atras das touceiras de buritirana. Mas o sassafras da mato,
– 36 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

guardando o poco; o que cheira um bom perfume. Jacare grita,
uma, duas, as tres vezes, rouco roncado. Jacare choca –
olhalhao, crespido do lamal, feio mirando na gente. Eh, ele sabe
se engordar. Nas lagoas aonde nem um de asas nao pousa, por
causa da fome de jacare e da piranha serrafina. Ou outra – lagoa
que nem nao abre o olho, de tanto junco. Dai longe em longe,
os brejos vao virando rios. Buritizal vem com eles, buriti se
segue, segue. Para trocar de bacia o senhor sobe, por ladeiras de
beira-de-mesa, entra de bruto na chapada, chapadao que nao se
devolve mais. Agua ali nenhuma nao tem – so a que o senhor
leva. Aquelas chapadas compridas, cheias de mutucas ferroando
a gente. Mutucas! Da o sol, de onda forte, da que da, a luz tanta
machuca. Os cavalos suavam sal e espuma. Muita vez a gente
cumpria por picadas no mato, caminho de anta – a ida da
vinda... De noite, se e de ser, o ceu embola um brilho. Cabeca
da gente quase esbarra nelas. Bonito em muito comparecer,
como o ceu de estrelas, por meados de fevereiro! Mas, em
deslua, no escuro feito, e um escurao, que peia e pega. E noite
de muito volume. Treva toda do sertao, sempre me fez mal.
Diadorim, nao, ele nao largava o fogo de gelo daquela ideia; e
nunca se cismava. Mas eu queria que a madrugada viesse. Dia
quente, noite fria. Arrancavamos canela-de-ema, para acender
fogueira. Se a gente tinha o que comer e beber, eu dormia logo.
– 37 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Sonhava. So sonho, mal ou bem; livrado. Eu tinha uma lua
recolhida. Quando o dia quebrava as barras, eu escutava outros
passaros. Tiriri, grauna, a fariscadeira, juriti-dopeito-branco ou a
pomba-vermelha-do-mato-virgem. Mas mais o bem-tevi. Atras e
adiante de mim, por toda a parte, parecia que era um bem-te-vi
so. – “Gente! Nao se acha ate que ele e sempre um, em
mesmo?” – perguntei a Diadorim. Ele nao aprovou, e estava
incerto de feicoes. Quando meu amigo ficava assim, eu perdia
meu bom sentir. E permaneci duvidando que seria – que era um
bem-te-vi,.exato, perseguindo minha vida em vez, me acusando
de mas-horas que eu ainda nao tinha procedido. Ate hoje e
assim...
Dali vindo, visitar convem ao senhor o povoado dos
pretos: esses bateavam em faisqueiras – no recesso brenho do
Vargem-da-Cria – donde ouro ja se tirou. Acho, de baixo
quilate. Uns pretos que ainda sabem cantar gabos em sua lingua
da Costa. E em andemos: jagunco era que perpassava ligeiro; no
chapadao, os legitimos coitados todos vivem e demais devagar,
pasmacez. A tanta miseria. O chapadao, no pardo, e igual, igual
– a muita gente ele entristece; mas eu ja nasci gostando dele. As
chuvas se temperaram...

– 38 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Digo: outro mes, outro longe – na Aroeirinha fizemos
paragem. Ao que, num portal, vi uma mulher moca, vestida de
vermelho, se ria. – “O moco da barba feita...” – ela falou. Na
frente da boca, ela quando ria tinha os todos dentes, mostrava
em fio. Tao bonita, so. Eu apeei e amarrei o animal num pau da
cerca. Pelo dentro, minhas pernas doiam, por tanto que desses
tres dias a gente se sustava de custoso varar: circunstancia de
trinta leguas. Diadorim nao estava perto, para me reprovar. De
repente, passaram, aos galopes e gritos, uns companheiros, que
tocavam um boi preto que iam sangrar e carnear em beira
d’agua. Eu nem tinha comecado a conversar com aquela moca, e
a poeira forte que deu no ar ajuntou nos dois, num grosso rojo
avermelhado. Entao eu entrei, tomei um cafe coado por mao de
mulher, tomei refresco, limonada de pera-do-campo. Se chamava Nhorinha. Recebeu meu carinho no cetim do pelo –
alegria que foi, feito casamento, esponsal. Ah, a mangaba boa so
se colhe ja caida no chao, de baixo... Nhorinha. Depois ela me
deu de presente uma presa de jacare, para traspassar no chapeu,
com talento contra mordida de cobra; e me mostrou para beijar
uma estampa de santa, dita meia milagrosa. Muito foi.
Mae dela chegou, uma velha arregalada, por nome de Ana
Duzuza: falada de ser filha de ciganos, e dona adivinhadora da
– 39 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

boa ou ma sorte da gente; naquele sertao essa dispos de muita
virtude. Ela sabia que a filha era meretriz, e ate – contanto que
fosse para os homens de fora do lugarejo, jaguncos ou tropeiros
– nao se importava, mesmo dava sua placenca. Comemos
farinha com rapadura. E a Ana Duzuza me disse, vendendo
forte segredo, que Medeiro Vaz ia experimentar passar de banda
a banda o liso do Sucuarao. Ela estava chegando do arranchado
de Medeiro Vaz, que por ele mandada buscar, ele querendo suas
profecias. Loucura duma? Para que? Eu nem nao acreditei. Eu
sabia que estavamos entortando era para a Serra das Araras –
revinhar aquelas corujeiras nos bravios de ali alem, aonde tudo
quanto era bandido em folga se escondia – la se podia azo de
combinar mais outros variaveis companheiros. Depois, de arte:
que o Liso do Sucuarao nao concedia passagem a gente viva, era
o raso pior havente, era um escampo dos infernos. Se e, se? Ah,
existe, meu! Eh... Que nem o Vao-do-Buraco? Ah, nao, isto e
coisa diversa – por diante da contravertencia do Preto e do
Pardo... Tambem onde se forma calor de morte – mas em
outras condicoes... A gente ali roi rampa... Ah, o Tabuleiro? Senhor entao conhece? Nao, esse ocupa e desde a Vereda-daVaca-Preta ate Corrego Catole, ca embaixo, e de em desde a
nascenca do Peruacu ate o rio Cocha, que tira da Varzea da
Ema. Depois dos cerradoes das mangabeiras...
– 40 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Nada, nada vezes, e o demo: esse, Liso do Sucuarao, e o
mais longe – pra la, pra la, nos ermos. Se emenda com si
mesmo. Agua, nao tem. Crer que quando a gente entesta com
aquilo o mundo se acaba: carece de se dar volta, sempre. Um e
que dali nao avanca, espia so o comeco, so. Ver o luar
alumiando, mae, e escutar como quantos gritos o vento se
sabe sozinho, na cama daqueles desertos. Nao tem
excrementos. Nao tem passaros.
Com isso, apertei aquela Ana Duzuza, e ela nao aguentou
a raiva em meus olhos. – “Seo Medeiro Vaz, pois foi ele
mesmo proprio quem me contou...” – ela teve de falar.
Soturnos. Nao era possivel!
Diadorim estava me esperando. Ele tinha lavado minha
roupa: duas camisas e um paleto e uma calca, e outra camisa,
nova, de bulgariana. As vezes eu lavava a roupa, nossa; mas
quase mais quem fazia isso era Diadorim. Porque eu achava tal
servico o pior de todos, e tambem Diadorim praticava com
mais jeito, mao melhor. Ele nao indagou donde eu tinha
estado, e eu menti que so tinha entrado la por causa da velha
Ana Duzuza, a fim de requerer o significado do meu futuro.
Diadorim tambem disso nao disse; ele gostava de silencios. Se
ele estava com as mangas arregacadas, eu olhava para os
– 41 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bracos dele – tao bonitos bracos alvos, em bem feitos, e a cara
e as maos avermelhadas e empoladas, de picadas das mutucas.
No momento, foi que eu cai em mim, que podia ter
perguntado a Ana Duzuza alguma passagem de minha sina
por vir. Tambem uma coisa, de minha, fechada, eu devia de
perguntar. Coisa que nem eu comigo nao estudava, nao tinha a
coragem. E se a Duzuza adivinhasse mesmo, conhecesse por
detras o pano do destino? Nao perguntei, nao tinha
perguntado. Quem sabe, podia ser, eu estava enfeiticado? Me
arrependi de nao ter pedido o resumo a Ana Duzuza. Ah, tem
uma repeticao, que sempre outras vezes em minha vida
acontece. Eu atravesso as coisas – e no meio da travessia nao
vejo! – so estava era entretido na ideia dos lugares de saida e
de chegada. Assaz o senhor sabe: a gente quer passar um rio a
nado, e passa; mas vai dar na outra banda e num ponto muito
mais embaixo, bem diverso do em que primeiro se pensou.
Viver nem nao e muito perigoso?
Redisse a Diadorim o que eu tinha surripiado: que o
projeto de Medeiro Vaz so era o de conduzir a gente para o Liso
do Sucuarao – a dentro, adiante, ate ao fim. – “E certo e. E
certo” – Diadorim respondeu, me afrontando com a surpresa de
que ele ja sabia daquilo e a mim nao tinha antecipado nem
– 42 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

miuda palavra. E veja: eu vinha tanto tempo me relutando,
contra o querer gostar de Diadorim mais do que, a claro, de um
amigo se pertence gostar; e, agora aquela hora, eu nao apurava
vergonha de se me entender um ciume amargoso. Sendo
sabendo que Medeiro Vaz depunha em Diadorim uma
confianca muito maior do que em nos outros todos, de formas
que com ele externava os assuntos. Essa diferenca de regra
agora me turvava? Mas Medeiro Vaz era homem de outras
idades, andava por este mundo com mao leal, nao variava
nunca, nao fraquejava. Eu sabia que ele, a bem dizer, so
guardava memoria de um amigo: Joca Ramiro. loca Ramiro
tinha sido a admiracao grave da vida dele: Deus no Ceu e Joca
Ramiro na outra banda do Rio. Tudo o justo. Mas ciume e mais
custoso de se sopitar do que o amor. Coracao da gente – o
escuro, escuros.
Entao, Diadorim o resto me descreveu. Pra por la do
Sucuarao, ja em tantos terrenos da Bahia, um dos dois Judas
possuia sua maior fazenda, com os muitos gados, lavouras, e la
morava sua familia dele legitima, de raca – mulher e filhos. A
gente suprisse de varar o Liso em boas farsas, se chegava la
sem ser esperados, arrastava aquele pessoal por dura surpresa
– acabou-se com aquilo! Mesmo quem havia de deduzir que o
– 43 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Liso do Sucuarao prestasse para nele caminho se impor? Ah,
eles prosperavam em sua fazenda feito num quartel de bronze
– com que por outros cantos nao se podia remeter, pois de
arredor decerto tinham vigias, reforco de municao e recua de
camaradas, pelos pontos de passagem dificultosa, que eles
governavam, em cada grota e cada ipueira. Truco que, de
repente, do lado mais impossivel, a gente fosse surgir de
sobrevento, soflagrar aqueles desprevenidos... Eu escutei, e
perfiz ate um arrepio. Mas Diadorim, de vez mais serio,
temperou: – “Essa velha Ana Duzuza e que inferna e nao se
serve... Das perguntas que Medeiro Vaz fez, ela tirou por tino
a tencao dele, e nao devia de ter falado as pausas... Essa carece
de morrer, para nao ser leleira...”
Ouvi mal ouvi. Me vim d’aguas frias. Diadorim era
assim: matar, se matava – era para ser um preparo. O judas
algum? – na faca! Tinha de ser nosso costume. Eu nao sabia?
Nao sou homem de meio-dia com orvalhos, nao tenho a fraca
natureza. Mas me venceu pena daquela Ana Duzuza, ela com
os olhos para fora – a gente podia pegar nos dedos. Coisa que
me contou tantas lorotas. Trem, caco de velha, boca que se
fechava aboborosa, de sem dentes. Raspava a rapadura com a
quice, ia ajuntando na palma da mao o farelo peguento preto;
– 44 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ou, se nao, segurava o naco, rechupando, lambendo. A gente
engrossava nojo, salivava. Por que e, entao, que ela merecia
tanto do? Eu nao tive solercia de contradizer. As vontades de
minha pessoa estavam entregues a Diadorim. A razao dele era
do estilo acinte. So previ medo foi de que ele falasse para eu
mesmo ir voltar la, por minhas proprias acabar a Ana Duzuza.
Eu nao sojigava tudo por sentir. Fazia tempo que eu nao
olhava Diadorim nos olhos.
Mas, de seguinte, eu pensei: se matarem a velha Duzuza,
pelo resguardar o segredo, entao e capaz que matem a filha
tambem, Nhorinha... entao e assassinar! Ah, que se puxou de
mim uma decisao, e eu abri sete janelas: – “Disso que voce
disse, desconvenho! Bulir com a vida dessa mulher, para a gente
da atraso...” – eu o quanto falei. Diadorim me adivinhava: – “Ja
sei que voce esteve com a moca filha dela...” – ele respondeu,
seco, quase num chio. Dente de cobra. Ai, entendi o que pra
verdade: que Diadorim me queria tanto bem, que o ciume dele
por mim tambem se alteava. Depois dum rebate contente, se
atrapalhou em mim aquela outra vergonha, um esturdio asco.
E eu quase gritei: – “Ai e a intimacao? Pois, fizerem, eu saio
do meio de vos, pra todo o nunca. Mais tu ha de nao me ver!...”
Diadorim pos mao em meu braco. Do que me estremeci, de
– 45 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dentro, mas repeli esses alvorocos de docura. Me deu a mao; e
eu. Mas era como tivesse uma pedra pontuda entre as duas
palmas. – “Voce ja paga tao escasso entao por Joca Ramiro? Por
conta duma bruxa feiticeira, e a ma-vida da filha dela, aqui neste
confim de gerais?!” – ele baixo exclamou. E tive ira. – “Dou!” –
falei. Todo o mundo, entao, todos, tinham de viver honrando a
figura daquele, de Joca Ramiro, feito fosse Cristo Nosso Senhor,
o exato?! E por ai eu ja tinha pitado dois cigarros. Ser dono
definito de mim, era o que eu queria, queria. Mas Diadorim sabia
disso, parece que nao deixava:
– “Riobaldo, escuta, pois entao: Joca Ramiro era o meu
pai...” – ele disse – nao sei se estava palido muito, e depois foi
que se avermelhou. Devido o que, abaixou o rosto, para mais
perto de mim.
Acalmou meu folego. Me cerrou aquela surpresa. Sentei em
cima de nada. E eu cri tao certo, depressa, que foi como sempre
eu tivesse sabido aquilo. Menos disse. Espiei Diadorim, a dura
cabeca levantada, tao bonito tao serio. E corri lembranca em Joca
Ramiro: porte luzido, passo ligeiro, as botas russianas, a risada, os
bigodes, o olhar bom e mandante, a testa muita, o topete de
cabelos anelados, pretos, brilhando. Como que brilhava ele todo.
Porque Joca Ramiro era mesmo assim sobre os homens, ele tinha
– 46 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

uma luz, rei da natureza. Que Diadorim fosse o filho, agora de
vez me alegrava, me assustava. Vontade minha foi declarar: –
Redigo, Diadorim: estou com voce, assente, em todo sistema, e
com a memoria de seu pai!... Mas foi o que eu nao disse. Sera por
que? Criatura gente e nao e questao, corda de tres tentos, tres
trancos. – “Pois, para mim, pra quem ouvir, no fato essa Ana
Duzuza fica sendo minha mae!” – foi o que eu disse. E, fechando, quase gritei: – “Por mim, pode cheirar que chegue o
manaca: nao vou! Reajo dessas barbaridades!...”
Tudo turbulindo. Esperei o que vinha dele. De um aceso,
de mim eu sabia: o que compunha minha opiniao era que eu, as
loucas, gostasse de Diadorim, e tambem, recesso dum modo, a
raiva incerta, por ponto de nao ser possivel dele gostar como
queria, no honrado e no final. Ouvido meu retorcia a voz dele.
Que mesmo, no fim de tanta exaltacao, meu amor inchou, de
empapar todas as folhagens, e eu ambicionando de pegar em
Diadorim, carregar Diadorim nos meus bracos, beijar, as muitas
demais vezes, sempre. E tinha nojo maior daquela Ana Duzuza,
que vinha talvez separar a amizade da gente. Em mesmo eu
quase reconheci um surdo prestigio de, sendo preciso, ir la, por
mim, reduzir a velha – so nao podia maltratar era Nhorinha, que,
ao tanto afeto, eu, eu bem-queria. Ha-de que eu certo nao
– 47 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

regulasse, oxe? Nao sei, nao sei. Nao devia de estar relembrando
isto, contando assim o sombrio das coisas. Lenga-lenga! Nao
devia de. O senhor e de fora, meu amigo mas meu estranho. Mas,
talvez por isto mesmo. Falar com o estranho assim, que bem
ouve e logo longe se vai embora, e um segundo proveito: faz do
jeito que eu falasse mais mesmo comigo. Mire veja: o que e ruim,
dentro da gente, a gente perverte sempre por arredar mais de si.
Para isso e que o muito se fala?
E as ideias instruidas do senhor me fornecem paz.
Principalmente a confirmacao, que me deu, de que o Tal nao
existe; pois e nao? O Arrenegado, o Cao, o Cramulhao, o
Individuo, o Galhardo, o Pe-de-Pato, o Sujo, o Homem, o
Tisnado, o Coxo, o Temba, o Azarape, o Coisa-Ruim, o Mafarro,
o Pe-Preto, o Canho, o Duba-Duba, o Rapaz, o Tristonho, o
Nao-sei-que-diga, O-que-nunca-se-ri, o Sem-Gracejos... Pois, nao
existe! E, se nao existe, como e que se pode se contratar pacto
com ele? E a ideia me retorna. Dum mau imaginado, o senhor
me de o licito: que, ou entao – sera que pode tambem ser que
tudo e mais passado revolvido remoto, no profundo, mais
cronico: que, quando um tem nocao de resolver a vender a alma
sua, que e porque ela ja estava dada vendida, sem se saber; e a
pessoa sujeita esta so e certificando o regular dalgum velho trato
– 48 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– que ja se vendeu aos poucos, faz tempo? Deus nao queira;
Deus que roda tudo! Diga o senhor, sobre mim diga. Ate
podendo ser, de alguem algum dia ouvir e entender assim: quemsabe, a gente criatura ainda e tao ruim, tao, que Deus so pode as
vezes manobrar com os homens e mandando por intermedio do
dia? Ou que Deus – quando o projeto que ele comeca e para
muito adiante, a ruindade nativa do homem so e capaz de ver o
aproximo de Deus e em figura do Outro? Que e que de verdade
a gente pressente? Duvido dez anos. Os pobres ventos no burro
da noite. Deixa o mundo dar seus giros! Estou de costas
guardadas, a poder de minhas rezas. Aha. Deamar, deamo...
Relembro Diadorim. Minha mulher que nao me ouca. Moco:
toda saudade e uma especie de velhice.
Mas ai, eu estava contando – quando eu gritei aquele
desafio raivoso, Diadorim respondeu o que eu nao esperava: –
“Tem discordia nao, Riobaldo amigo, se acalme. Nao e preciso
se haver cautela de morte com essa Ana Duzuza. Nem nos
vamos com Medeiro Vaz para fazer barbaridade com a mulher e
filhos pequenos daquele pior dos dois Judas, tao bem que
mereciam, porque ele e os da laia dele tem costumes de
proceder assim. Mas o que a gente quer e so pegar a familia
conosco prisioneira; entao, ele vem, se vem! E vem obrigado pra
– 49 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

combates... Mas, se voce algum dia deixar de vir junto, como
juro o seguinte: hei de ter a tristeza mortal...” Disse. Tinha
tornado a por a mao na minha mao, no comeco de falar, e que
depois tirou; e se espacou de mim. Mas nunca eu senti que ele
estivesse melhor e perto, pelo quanto da voz, duma voz mesmo
repassada. Coracao – isto e, estes pormenores todos. Foi um
esclaro. O amor, ja de si, e algum arrependimento. Abracei
Diadorim, como as asas de todos os passaros. Pelo nome de seu
pai, Joca Ramiro, eu agora matava e morria, se bem.
Mas Diadorim mais nao supriu o que mais nao explicava. E,
quem sabe para deduzir da conversa, me perguntou: – “Riobaldo,
se lembra certo da senhora sua mae? Me conta o jeito de
bondade que era a dela...”
Na acao de ouvir, digo ao senhor, tive um menos gosto, na
acao da pergunta. So faco, que refugo, sempre quando outro quer
direto saber o que e proprio o meu no meu, ah. Mas desci disso,
o minuto, vendo que so mesmo Diadorim era que podia acertar
esse tento, em sua amizade delicadeza. Ao que entendi. Assim
devia de ser. Toda mae vive de boa, mas cada uma cumpre sua
paga prenda singular, que e a dela e dela, diversa bondade. E eu
nunca tinha pensado nessa ordem. Para mim, minha mae era a
minha mae, essas coisas. Agora, eu achava. A bondade especial
– 50 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de minha mae tinha sido a de amor constando com a justica, que
eu menino precisava. E a de, mesmo no punir meus demaseios,
querer-bem as minhas alegrias. A lembranca dela me fantasiou,
fraseou – so face dum momento – feito grandeza cantavel, feito
entre madrugar e manhecer.
– “... Pois a minha eu nao conheci...” – Diadorim
prosseguiu no dizer. E disse com curteza simples, igual quisesse
falar: barra – beiras – cabeceiras... Fosse cego, de nascenca.
Por mim, o que pensei, foi: que eu nao tive pai; quer dizer
isso, pois nem eu nunca soube autorizado o nome dele. Nao me
envergonho, por ser de escuro nascimento. Orfao de conhecenca
e de papeis legais, e o que a gente ve mais, nestes sertoes.
Homem viaja, arrancha, passa: muda de lugar e de mulher, algum
filho e o perdurado. Quem e pobre, pouco se apega, e um giro-ogiro no vago dos gerais, que nem os passaros de rios e lagoas. O
senhor ve: o Ze-Zim, o melhor meeiro meu aqui, risonho e
habilidoso. Pergunto: – “Ze-Zim, por que e que voce nao cria
galinhas-d’angola, como todo o mundo faz?” – “Quero criar
nada nao...” – me deu resposta: – “Eu gosto muito de mudar...”
Esta ai, esta com uma mocinha cabocla em casa, dois filhos dela
ja tem. Belo um dia, ele tora. E assim. Ninguem discrepa. Eu,
tantas, mesmo digo. Eu dou protecao. Eu, isto e – Deus, por
– 51 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

baixos permeios... Essa nao faltou tambem a minha mae, quando
eu era menino, no sertaozinho de minha terra – baixo da ponta
da Serra das Maravilhas, no entre essa e a Serra dos Alegres,
tapera dum sitio dito do Caramujo, atras das fontes do Verde, o
Verde que verte no Paracatu. Perto de la tem vila grande – que se
chamou Alegres – o senhor va ver. Hoje, mudou de nome,
mudaram. Todos os nomes eles vao alterando. E em senhas. Sao
Romao todo nao se chamou de primeiro Vila Risonha? O Cedro e
o Bagre nao perderam o ser? O Tabuleiro-Grande? Como e que
podem remover uns nomes assim? O senhor concorda? Nome
de lugar onde alguem ja nasceu, devia de estar sagrado. La como
quem diz: entao alguem havia de renegar o nome de Belem – de
Nosso-Senhor-Jesus-Cristo no presepio, com Nossa Senhora e
Sao Jose?! Precisava de se ter mais travacao. Senhor sabe: Deus e
definitivamente; o demo e o contrario Dele... Assim e que digo:
eu, que o senhor ja viu que tenho retentiva que nao falta, recordo
tudo da minha meninice. Boa, foi. Me lembro dela com agrado;
mas sem saudade. Porque logo sufusa uma aragem dos acasos.
Para tras, nao ha paz. O senhor sabe: a coisa mais alonjada de
minha primeira meninice, que eu acho na memoria, foi o odio,
que eu tive de um homem chamado Gramacedo... Gente melhor
do lugar eram todos dessa familia Guedes, Jidiao Guedes;
quando sairam de la, nos trouxeram junto, minha mae e eu. Fica– 52 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mos existindo em territorio baixio da Sirga, da outra banda, ali
onde o de-Janeiro vai no Sao Francisco, o senhor sabe. Eu estava
com uns treze ou quatorze anos...
De sorte que, do que eu estava contando, ao senhor, uma
noite se passou, todo o mundo sonhado satisfeito. Declaro que
era em abril, em entrar. Medeiro Vaz, para o que tracava, tinha
querido se adiar das restadas chuvas de marco – dia de Sao Jose e
sua enchente temposa – para pegar ceu perfeito, com os campos
ainda subindo verdes, pois visto a gente ia baixar primeiro por
campinas de brejais, e dai avancar aquilo que se disse, depodepois. Porque era extraordinaria verdade, logo conheci; nao
achei terrivel. Tangemos, esbarrando dois dias no Vespe – la se
tinha boa cavalaria descansada, outros cavalos sob guarda dum
sitiante amigo, Joe Engracio, por nome. Nos caminhos ainda se
lambuzava muita lama de ontem. – “Versar viagem a cavalo sem
ter estradas – so doido e quem faz isso, ou jagunz...” – aquele Joe
Engracio falou, esse era homem serio trabalhador, mas demais de
simplorio; e, do que ele falava, ele mesmo logo se ria, fortemente.
Mas erro era – porquanto Medeiro Vaz sempre soube rumo
pratico, pelo firme. Modo mesmo assim, ele Joe Engracio
reparou na quantidade de comidas e mantimentos que a gente
tinha reunido, em tantos burros cargueiros: e que era
– 53 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

desproposito, por amor daquela fartura – as carnes e farinhas, e
rapadura, nem faltava sal, nem cafe. De tudo. E ele, vendo o que
via, perguntou aonde se ia, dando dizendo de querer ir junto. –
“Bobou?” – foi so o que Medeiro Vaz indeferiu. – “Bobei, chefe.
Perdao peco...” – Joe Engracio reverenciou.
Medeiro Vaz nao era carrancista. Somente de mais sisudez,
a praxe, homem baseado. As vezes vinha falando surdo, de
resmao. Com ele, ninguem vereava. De estado calado, ele
sempre aceitava todo bom e justo conselho. Mas nao louvava
cantoria. Estavam falando todos juntos? Entao Medeiro Vaz
nao estava la. O que tinha sido antanha a historia mesma dele, o
senhor sabe? Quando moco, de antepassados de posses, ele
recebera grande fazenda. Podia gerir e ficar estadonho. Mas
vieram as guerras e os desmandos de jaguncos – tudo era morte
e roubo, e desrespeito carnal das mulheres casadas e donzelas,
foi impossivel qualquer sossego, desde em quando aquele
imundo de loucura subiu as serras e se espraiou nos gerais. Entao
Medeiro Vaz, ao fim de forte pensar, reconheceu o dever dele:
largou tudo, se desfez do que abarcava, em terras e gados, se
livrou leve como que quisesse voltar a seu so nascimento. Nao
tinha bocas de pessoa, nao sustinha herdeiros forcados. No
derradeiro, fez o fez-por suas maos pos fogo na distinta casa-de– 54 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fazenda, fazendao sido de pai, avo, bisavo – espiou ate o voejo
das cinzas; la hoje e arvoredos. Ao que, ai foi aonde a mae estava
enterrada – um cemiteriozinho em beira do cerrado – entao
desmanchou cerca, espalhou as pedras: pronto, de alivios agora
se testava, ninguem podia descobrir, para remexer com desonra,
o lugar onde se conseguiam os ossos dos parentes. Dai, relimpo
de tudo, escorrido dono de si, ele montou em ginete, com cachos
d’armas, reuniu chusma de gente corajada, rapaziagem dos
campos, e saiu por esse rumo em roda, para impor a justica. De
anos, andava. Dizem que foi ficando cada vez mais esquisito.
Quando conheceu Joca Ramiro, entao achou outra esperanca
maior: para ele, loca Ramiro era unico homem, par-de-franca,
capaz de tomar conta deste sertao nosso, mandando por lei, de
sobregoverno. Fato que Joca Ramiro tambem igualmente saia
por justica e alta politica, mas so em favor de amigos
perseguidos; e sempre conservava seus bons haveres. Mas
Medeiro Vaz era duma raca de homem que o senhor mais nao
ve; eu ainda vi. Ele tinha conspeito tao forte, que perto dele ate o
doutor, o padre e o rico, se compunham. Podia abencoar ou
amaldicoar, e homem mais moco, por valente que fosse, de beijar
a mao dele nao se vexava. Por isso, nos todos obedeciamos.
Cumpriamos choro e riso, doideira em juizo. Tenente nos gerais
– ele era. A gente era os medeiro-vazes.
– 55 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Razao dita, de boa-cara se aceitou, quando conforme
Medeiro Vaz com as poucas palavras: que iamos cruzar o Liso
do Sucuarao, e cutucar de guerrear nos fundoes da Bahia! Ate, o
tanto, houve, prezando, um rebulico de festejo. O que ninguem
ainda nao tinha feito, a gente se sentia no poder fazer. Como
fomos: dali do Vespe, tocamos, descendo esbarrancados e escorregador. Depois subimos. A parte de mais arvores, dos
cerrados, cresce no se caminhar para as cabeceiras. Boi brabeza
pode surgir do caatingal, tresfuriado com o que de gente nunca
soube – vem feio pior que onca. Se viam bandos tao compridos
de araras, no ar, que pareciam um pano azul ou vermelho,
desenrolado, esfiapado nos lombos do vento quente. Dai, se
desceu mais, e, de repente, chegamos numa baixada toda
avistada, felizinha de aprazivel, com uma lagoa muito correta,
rodeada de buritizal dos mais altos: buriti – verde que afina e
esveste, belimbeleza. E tinha os restos de uma casa, que o
tempo viera destruindo; e um bambual, por antigos plantado; e
um ranchinho. Ali se chamava o Bambual do Boi. La a gente
seria de pernoitar e arrumar os finais preparos. Eu estava de
sentinela, afastado um quarto-de-legua, num alto retuso. Dali eu
via aquele movimento: os homens, enxergados tamanhinho de
meninos, numa alegria, feito nuvem de abelhas em flor de araca,
esse alvoroco, como tirando roupa e correndo para aproveitarem
– 56 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de se banhar no redondo azul da lagoa, de donde fugiam
espantados todos os passaros – as garcas, os jaburus, os
marrecos, e uns bandos de patos-pretos. Semelhava que por
saberem que no outro dia principiava o peso da vida, os companheiros agora queriam so pular, rir e gozar seu exato. Mas uns
dez tinham de sempre ficar formando prontidao, com seus rifles
e granadeiras, que Medeiro Vaz assim mandava. E, de tardinha,
quando voltou o vento, era um fino soprado seguido, nas palmas
dos buritis, roladas uma por uma. E o bambual, quase
igualmente. Som bom de chuvas. Entao, Diadorim veio me fazer
companhia. Eu estava meio dubito. Talvez, quem tivesse mais
receio daquilo que ia acontecer fosse eu mesmo. Confesso. Eu ca
nao madruguei em ser corajoso; isto e: coragem em mim era
variavel. Ah, naqueles tempos eu nao sabia, hoje e que sei: que,
para a gente se transformar em ruim ou em valentao, ah basta se
olhar um minutinho no espelho – caprichando de fazer cara de
valentia; ou cara de ruindade! Mas minha competencia foi
comprada a todos custos, caminhou com os pes da idade. E, digo
ao senhor, aquilo mesmo que a gente receia de fazer quando
Deus manda, depois quando o diabo pede se perfaz. O Danador!
Mas Diadorim estava a suaves. – “Olha, Riobaldo” – me disse –
“nossa destinacao e de gloria. Em hora de desanimo, voce
lembra de sua mae; eu lembro de meu pai...” Nao fale nesses,
– 57 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Diadorim... Ficar calado e que e falar nos mortos... Me faltou
certeza para responder a ele o que eu estava achando. Que vontade era de por meus dedos, de leve, o leve, nos meigos olhos
dele, ocultando, para nao ter de tolerar de ver assim o chamado,
ate que ponto esses olhos, sempre havendo, aquela beleza verde,
me adoecido, tao impossivel.
Dormiu-se bem. De manhazim – moal de aves e passaros
em revoo, e pios e cantos – a gente toda discorria, se
esparramava, atarefados, ajudando para o derradeiro. Os bogos
de couro foram enchidos nas nascentes da lagoa, e enqueridos
nas costas dos burrinhos. Tambem tinhamos trazido jumentos,
so modo para carregar. Os cavalos ainda pastavam um pouco,
do capim-grama, que tapava os pes deles. Se dizia muita alegria.
Cada um pegava tambem sua cabaca d’agua, e na capanga o
diario de se valer com o que comer – pacoca. Medeiro Vaz,
depois de nao dizer nada, deu ordem de seguida. Primeiro, para
adiante, foi uma turma de cinco homens, a patrulhazinha.
Constante que com a gente estavam tres bons rastreadores –
Suzarte, Joaquim Beiju e Tipote – esse Tipote sabia meios de
descobrir cacimbas e grotas com o bebivel, o Suzarte
desempenhava um faro de cachorro-mestre, e Joaquim Beiju
conhecia cada recanto dos gerais, de dia e de noite, referido
– 58 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

deletreado, quisesse podia mapear planta. Saimos, semoventes.
Seis novilhos gordos a gente repontava, serviam para se carnear
em rota. De repente, com a gente se afastando, os passaros
todos voltavam do ceu, que desciam para seus lugares, em ponto,
nas frescas beiras da lagoa – ah, a papeagem no buritizal, que
lequelequeia. A ver, e o sol, em pulo de avanco, longe na banda
de tras, por cima de matos, rebentava, aquela grandidade. Dia
desdobrado.
Em o que afundamos num cerrado de mangabal, indo sem
volvencia, ate perto de hora do almoco. Mas o terreno
aumentava de soltado. E as arvores iam se abaixando
menorzinhas, arregacavam saia no chao. De vir la, so algum tatu,
por mel e mangaba. Depois, se acabavam as mangabaranas e
mangabeirinhas. Ali onde o campo largueia. Os urubus em vasto
espaceavam. Se acabou o capinzal de capim-redondo e paspalho,
e paus espinhosos, que mesmo as moitas daquele de prateados
feixes, capins assins. Acabava o grameal, naquelas paragens
pardas. Aquilo, vindo aos poucos, dava um peso extrato, o
mundo se envelhecendo, no descampante. Acabou o sape brabo
do chapadao. A gente olhava para tras. Dai, o sol nao deixava
olhar rumo nenhum. Vi a luz, castigo. Um gaviao-andorim: foi o
fim de passaro que a gente divulgou. Achante, pois, se estava
– 59 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

naquela coisa – taperao de tudo, fofo ocado, arrevesso. Era uma
terra diferente, louca, e lagoa de areia. Onde e que seria o sobejo
dela, confinante? O sol vertia no chao, com sal, esfaiscava. De
longe vez, capins mortos; e uns tufos de seca planta – feito
cabeleira sem cabeca. As-exalastrava a distancia, adiante, um
amarelo vapor. E fogo comecou a entrar, com o ar, nos pobres
peitos da gente.
Expondo ao senhor que o sucedido sofrimento sobrefoi ja
inteirado no comeco; dai so mais aumentava. E o que era para
ser. O que e pra ser – sao as palavras! Ah, porque. Por que? Juro
que: pontual nos instantes de o raso se pisar, um sujeito dos
companheiros, um Joao Bugre, me disse, ou disse a outro, do
meu lado:
– “ ... O Hermogenes tem pauta... Ele se quis com o
Capiroto...”
Eu ouvi aquilo demais. O pacto! Se diz – o senhor sabe.
Bobeia. Ao que a pessoa vai, em meia-noite, a uma encruzilhada,
e chama fortemente o Cujo – e espera. Se sendo, ha-de que vem
um pe-de-vento, sem razao, e arre se comparece uma porca com
ninhada de pintos, se nao for uma galinha puxando barrigada de
leitoes. Tudo errado, remedante, sem completacao... O senhor
– 60 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

imaginalmente percebe? O crespo – a gente se retem – entao da
um cheiro de breu queimado. E o dito – o Coxo – toma especie,
se forma! Carece de se conservar coragem. Se assina o pacto. Se
assina com sangue de pessoa. O pagar e a alma. Muito mais
depois. O senhor ve, supersticao parva? Estornadas! “... O
Hermogenes tem pautas...” Provei. Introduzi. Com ele ninguem
podia? O Hermogenes – demonio. Sim so isto. Era ele mesmo.
A gente viemos do inferno – nos todos – compadre meu
Quelemem instrui. Duns lugares inferiores, tao monstromedonhos, que Cristo mesmo la so conseguiu aprofundar por
um relance a graca de sua sustancia alumiavel, em as trevas de
vespera para o Terceiro Dia. Senhor quer crer?
Que la o prazer trivial de cada um e judiar dos outros, bom
atormentar; e o calor e o frio mais perseguem; e, para digerir o
que se come, e preciso de esforcar no meio, com fortes dores; e
ate respirar custa dor; e nenhum sossego nao se tem. Se creio?
Acho proseavel. Repenso no acampo da Macauba da Jaiba,
soante que mesmo vi e assaz me contaram; e outros – as ruindades de regra que executavam em tantos pobrezinhos arraiais:
baleando, esfaqueando, estripando, furando os olhos, cortando
linguas e orelhas, nao economizando as criancas pequenas,
atirando na inocencia do gado, queimando pessoas ainda meio
– 61 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vivas, na beira de estrago de sangues... Esses nao vieram do
inferno? Saudacoes. Se ve que subiram de la antes dos prazos,
figuro que por empreitada de punir os outros, exemplacao de
nunca se esquecer do que esta reinando por debaixo. Em tanto,
que muitos retombam para la, constante que morrem... Viver e
muito perigoso.
Mas mor o infernal a gente tambem media. Digo. A igual,
igualmente. As chuvas ja estavam esquecidas, e o miolo mal do
sertao residia ali, era um sol em vazios. A gente progredia dumas
poucas bracas, e calcava o reafundo do areiao – areia que
escapulia, sem firmeza, puxando os cascos dos cavalos para tras.
Depois, se repracava um entranco de vice-versa, com espinhos e
restolho de gravia, de aspera raca, verde-preto cor de cobra. Caminho nao se havendo. Dai, trasla um duro chao rosado ou
cinzento, gretoso e escabro – no desentender aquilo os cavalos
arupanavam. Diadorim – sempre em prumo a cabeca – o sorriso
dele me dobrava o ansiar. Como que falasse: “He, valentes
somos, corruscubas, sobre ninguem – que vamos padecer e
morrer por aqui...” Os medeiro-vazes... Medeiro Vaz se
estugasse adiante, junto com os que rastreavam? Sera que de la
ainda se podia receder? De devagar, vi visagens. Os
companheiros se prosseguindo, so prosseguindo, receei de ter
– 62 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um vagado – como tonteira de truaca. Havia eu de saber por
que? Acho que provinha de excessos de ideia, pois caminhadas
piores eu ja tinha feito, a cavalo ou a pe, no tosta-sol. Medo,
meu medo. Aguentei. Tanto tudo o que eu carregava comigo me
pesava – eu ressentia as correias dos correames, os formatos. A
com legua-e-meia de andada, bebi meu primeiro chupo d’agua,
da cabaca – eu tinha avarezas dela. Alguma justa nocao nao
emendei, eu pensava desconjuntado. Ate que esbarramos. Ate
que, no mesmo padrao de lugar, sem mudanca nenhuma,
nenhuma arvore nem barranco, nem nada, se viu o sol de um
lado deslizar, e a noite armar do outro. Nem auxiliei a tomar
conta dos bois, nem a destravar os burros de albarda. Onde era
que os animais iam poder pastar? Noite redondeou, noite sem
boca. Desarreei, peei o animal, cai e dormi. Mas, no extremo de
adormecer, ainda intruji duas coisas, em cruz: que Medeiro Vaz
estava insensato? – e que o Hermogenes era pactario! Tomo que
essas traves fecharam meus olhos. De Diadorim, ai jaz que
descansando do meu lado, assim ouvi: – “Pois dorme, Riobaldo,
tudo ha-de resultar bem...” Antes palavras que picaram em mim
uma gastura cansada; mas a voz dele era o tanto-tanto para o
embalo de meu corpo. Noite essa, astucia que tive uma sonhice:
Diadorim passando por debaixo de um arco-iris. Ah, eu pudesse
mesmo gostar dele – os gostares...
– 63 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Como vou achar ordem para dizer ao senhor a continuacao
do martirio, em desde que as barras quebraram, no seguinte, na
brumalva daquele falecido amanhecer, sem esperanca em uma,
sem o simples de passarinhos faltantes? Fomos. Eu abaixava os
olhos, para nao reter os horizontes, que trancados nao alteravam,
circunstavam. Do sol e tudo, o senhor pode completar,
imaginado; o que nao pode, para o senhor, e ter sido, vivido. So
saiba: o Liso do Sucuarao concebia silencio, e produzia uma
maldade – feito pessoa! Nao destrui aqueles pensamentos: ir, e ir,
vir – e so; e que Medeiro Vaz estava demente, sempre existido
doidante, so agora pior, se destapava – era o que eu tinha
rompencia de gritar. E os outros, companheiros, que e que os
outros pensavam? Sei? De certo nadas e noves – iam como o
costume – sertanejos tao sofridos. Jagunco e homem ja meio desistido por si... A calamidade de quente! E o esbraseado, o estufo,
a dor do calor em todos os corpos que a gente tem. Os cavalos
venteando – so se ouvia o resfol deles, cavalancos, e o trabalho
custoso de suas passadas. Nem menos sinal de sombra. Agua nao
havia. Capim nao havia. A debeber os cavalos em cocho armado
de couro, e dosar a meio, eles esticando os pescocos para pedir,
eles olhavam como para seus cascos, mostrando tudo o que
cangavam de esforco, e cada restar de bebida carecia de ser
poupado. Se ia, o pesadelo. Pesadelo mesmo, de delirios. Os
– 64 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cavalos gemiam descrenca. Ja pouco forneciam. E nos estavamos
perdidos. Nenhum poco nao se achava. Aquela gente toda
sapirava de olhos vermelhos, arroxeavam as caras. A luz
assassinava demais. E a gente dava voltas, os rastreadores farejando, procurando. Ja tinha quem beijava os bentinhos, se rezava.
De mim, entreguei alma no corpo, debrucado para a sela, numa
quebreira. Ate minhas testas formaram de chumbo. Valentia vale
em todas horas? Repensei coisas de cabeca-branca. Ou eu
variava? A saudade que me dependeu foi de Otacilia. Moca que
dava amor por mim, existia nas Serras dos Gerais – Buritis Altos,
cabeceira de vereda – na Fazenda Santa Catarina. Me airei nela,
como a diguice duma musica, outra agua eu provava. Otacilia, ela
queria viver ou morrer comigo – que a gente se casasse. Saudade
se susteve curta. Desde uns versos:
Buriti, minha palmeira,
la na vereda de la
casinha da banda esquerda,
olhos de onda do mar...
Mas os olhos verdes sendo os de Diadorim. Meu amor de
prata e meu amor de ouro. De doer, minhas vistas bestavam, se
embacavam de renuvem, e nao achei acabar para olhar para o
ceu. Tive pena do pescoco do meu cavalo – pedacao, tabua
– 65 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

suante, padecente. Voltar para tras, para as boas serras! Eu via,
queria ver, antes de dar a casca, um passaro voando sem
movimento, o chao fresco remexido pela fossura duma anta, o
cabecear das arvores, o riso do ar e o fogo feito duma arara. O
senhor sabe o que e o frege dum vento, sem uma moita, um pe
de parede pra ele se retrasar? Diadorim nao se apartou do meu
lado. Caso que arredondava a testa, pensando. Adivinhou que eu
rocava longe dele em meus pensamentos. – “Riobaldo, nao se
matou a Ana Duzuza... Nada de reprovavel nao se fez...” –
falou. E eu nao respondendo. Agora, o que era que aquilo me
importava – de malfeitos e castigos? Eu ambicionava o suixo
manso dum corrego nas lajes – o bom sumico dum riacho mato
a fundo. E adverti memoria dos derradeiros passaros do
Bambual do Boi. Aqueles passaros faziam arejo. Gritavam
contra a gente, cada um asia sua sombra num palmo vivo
d’agua. O melhor de tudo e a agua. No escaldado... “Saio daqui
com vida, deserteio de jaguncismo, vou e me caso com
Otacilia!” – eu jurei, do proposto de meus todos sofrimentos.
Mas mesmo depois, naquela hora, eu nao gostava mais de
ninguem: so gostava de mim, de mim! Novo que eu estava no
velho do inferno. Dia da gente desexistir e um certo decreto –
por isso que ainda hoje o senhor aqui me ve. Ah, e os pocos nao
se achavam... Alguem ja tinha declarado de morto. O Miquim,
– 66 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um rapaz serio sincero, que muito valia em guerreio, esbarrou e
se riu: – “Sera que nao e sorte?” Depois, se sofreu o grito de
um, adiante: – “Estou cego!...” Mais aquele, o do pior – caiu
total, virado torto; embaracando os passos das montadas. De
repente, um rosnou, reclamou baixo. Outro tambem. Os cavalos
bobejavam. Vi uma roda de caras de homens. Suas as caras.
Credo como algum – ate as orelhas dele estavam cinzentas. E
outro: todo empretecido, e sangrava das capelas e papos-dosolhos. Medeiro Vaz a nada nao atendia? Ouvi minhas veias. Ai,
a rumo, eu pude pegar a redea do animal de Diadorim – aquelas
pecas doeram na minha mao – tive que fiquei um instante no
inclinado. – “Daqui, deste mesmo de lugar, mais nao vou! So
desarrastado vencido...” – mas falei. Diadorim pareceu em
pedra, cao que olha. Contanto me mirou a firme, com aquela
beleza que nada mudava. – “Pois vamos retornar, Riobaldo...
Que vejo que nada campou viavel...” – “Tal tempo!” – truquei,
mais forte, rouco como um guariba. Foi ai que o cavalo de
Diadorim afundou aberto, espalhado no chao, e se agoniou. Eu
apeei do meu. Medeiro Vaz estava ali, num aspeito repartido.
Pessoal companheiro, em redor, se engasgavam, pelo o
resultado. – “Nos temos de voltar, chefe?” – Diadorim solicitou.
Acabou de falar, e parou um gesto, para nos, a gente sofreasse.
Tom bom; mas se via que Medeiro Vaz nao podia outro querer,
– 67 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

a nao ser o que Diadorim perguntava. Medeiro Vaz, entao – por
primeira vez – abriu dos lados as maos, de nada nao poder
fazer; e ele esteve de ombros rebaixados. Mais nao vi, e entendi.
Peguei minha cabaca, bebi gole, amargo de felem. Mas era
mesmo o final de se voltar, Deus me disse. E – o senhor mais
saiba – de supeto ja eu estava remocado, sao, disposto! Todos
influidos assim. Pra tras, sempre da o prazer. Diadorim apalpou
meu braco. Vi: os olhos dele marejados. Mor que depois eu
soube – que, a ideia de se atravessar o Liso do Sucuarao, ele
Diadorim era que a Medeiro Vaz tinha aconselhado.
Mas, para que contar ao senhor, no tinte, o mais que se
mereceu? Basta o vulto ligeiro de tudo. Como Deus foi servido,
de la, do estralal do sol, pudemos sair, sem maiores estragos. Isto
e, uns homens mortos, e mais muitos dos cavalos. Mesmo o mais
grave sido que restamos sem os burros, fugidos por infelizes, e a
carga quase toda, toda, com os mantimentos, a gente perdemos.
So nao acabamos sumidos dextraviados, por meio do regular das
estrelas. E foi. Saimos dali, num pintar de aurora. E em lugares
deerrados. Mais nao se podia. Ceu alto e o adiado da lua. Com
outros nossos padecimentos, os homens tramavam zuretados de
fome – caca nao achavamos – ate que tombaram a bala um
macaco vultoso, destrincharam, quartearam e estavam comendo.
– 68 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Provei. Diadorim nao chegou a provar. Por quanto – juro ao
senhor – enquanto estavam ainda mais assando, e manducando,
se soube, o corpudo nao era bugio nao, nao achavam o rabo. Era
homem humano, morador, um chamado Jose dos Alves! Mae
dele veio de aviso, chorando e explicando: era criaturo de Deus,
que nu por falta de roupa... Isto e, tanto nao, pois ela mesma
ainda estava vestida com uns trapos; mas o filho tambem
escapulia assim pelos matos, por da cabeca prejudicado. Foi
assombro. A mulher, fincada de joelhos, invocava. Algum disse:
– “Agora, que esta bem falecido, se come o que alma nao e,
modo de nao morrermos todos...” Nao se achou graca. Nao,
mais nao comeram, nao puderam. Para acompanhar, nem farinha
nao tinham. E eu lancei. Outros tambem vomitavam. A mulher
rogava. Medeiro Vaz se prostrou, com febre, diversos
perrengavam. – “Ai, entao, e a fome?” – uns xingavam. Mas
outros conseguiram da mulher informacao: que tinha, obra de
quarto-delegua de la, um mandioca) sobrado. – “Arre que nao!”
– ouvi gritarem: que, de certo, por vinganca, a mulher ensinasse
aquilo, de ser mandiocabrava! Esses olhavam com terrivel raiva.
Nesse tempo, o Jacare pegou de uma terra, qualidade que dizem
que e de bom aproveitar, e gostosa. Me deu, comi, sem achar
sabor, so o pepego esquisito, e enganava o estomago. Melhor
engolir capins e folhas. Mas uns ja enchiam ate capanga, com tor– 69 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

rao daquela terra. Diadorim comeu. A mulher tambem aceitou, a
coitada. Depois Medeiro Vaz passou mal, outros tinham dores,
pensaram que carne de gente envenenava. Muitos estavam
doentes, sangrando nas gengivas, e com manchas vermelhas no
corpo, e danado doer nas pernas, inchadas. Eu cumpria uma
disenteria, garrava a ter nojo de mim no meio dos outros. Mas
pudemos chegar ate na beira do dos-Bois, e na Lagoa Sucuarana,
ali se pescou. Nos trouxemos aquela mulher, o tempo todo, ela
temia de que faltasse outro de-comer, e ela servisse. – “Quem
quiser bulir com ela, que me venha!” – Diadorim garantiu. –
“Que so venha!” – eu secundei, do lado dele. Matou-se capivara
gorda, por fim. Dum geralista roto, ganhamos farinha-de-buriti,
sempre ajudava. E seguimos o corgo que tira da Lagoa Sucuarana, e que recebe o do Jenipapo e a Vereda – do-Vitorino, e
que verte no Rio Pandeiros – esse tem cachoeiras que cantam, e e
d’agua tao tinto, que papagaio voa por cima e gritam, sem
acordo: – E verde! E azul! E verde! E verde!... E longe pedra velha
remeleja, vi. Santas aguas, de vizinhas. E era bonito, no correr do
baixo campo, as flores do capitao-da-sala-todas vermelhas e
alaranjadas, rebrilhando estremecidas, de reflexo. – “E o cavalheiro-da-sala...” – Diadorim falou, entusiasmado. Mas o Alaripe,
perto de nos, sacudiu a cabeca. – “Em minha terra, o nome
dessa” – ele disse“e dona-joana... Mas o leite dela e venenoso...”
– 70 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Esbandalhados nos estavamos, escatimados naquela
esfrega. Esmorecidos e que nao. Nenhum se lastimava, filhos do
dia, acho mesmo que ninguem se dizia de dar por assim. Jagunco
e isso. Jagunco nao se escabreia com perda nem derrota – quase
que tudo para ele e o igual. Nunca vi. Pra ele a vida ja esta
assentada: comer, beber, apreciar mulher, brigar, e o fim final. E
todo o mundo nao presume assim? Fazendeiro, tambem?
Querem e trovao em outubro e a tulha cheia de arroz. Tudo que
eu mesmo, do que mal houve, me esquecia. Tornava a ter fe na
clareza de Medeiro Vaz, nao desfazia mais nele, digo. Confianca
– o senhor sabe – nao se tira das coisas feitas ou perfeitas: ela
rodeia e o quente da pessoa. E despaireci meu espirito de ir
procurar Otacilia, pedir em casamento, mandado de virtude. Fui
fogo, depois de ser cinza. Ah, algum, isto e que e, a gente tem
devassalar. Olhe: Deus come escondido, e o diabo sai por toda
parte lambendo o prato... Mas eu gostava de Diadorim para
poder saber que estes gerais sao formosos.
Talmente, tambem, se carecia de tomar repouso e aguardo.
Por meios e modos, sortimos arranjados animais de montada,
arranchamos dias numa fazenda hospitaleira na Vereda do
Alegre, e viemos vindo atravessando o Pardo e o Acari, em toda
a parte a gente era recebida a bem. Tardou foi para se ter sinal
– 71 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dos bandos dos Judas. Mas a vantagem nossa era que todos os
moradores pertenciam do nosso lado. Medeiro Vaz nao
maltratava ninguem sem necessidade justa, nao tomava nada a
forca, nem consentia em desatinos de seus homens.
Esbarravamos em lugar, as pessoas vinham, davam o que
podiam, em comidas, outros presentes. Mas os Hermogenes e
os cardoes roubavam, defloravam demais, determinavam sebaca
em qualquer povoa) a-toa, renitiam feito peste. Na ocasiao, o
Hermogenes beirava a Bahia de la, se soube, e eram um mundo
enorme de ma gente. E o Ricardao? Estivesse, esperasse. Dando
meias andadas, nos chegamos num ponto-verdadeiro, num
Buriti-do-Ze. Dono de la, Sebastiao Vieira, tinha curral e casa. E
guardava municao da gente: mais de dez mil tiros de bala.
Por que foi que nao se fez combate, depois naqueles meses
todos? A verdade digo ao senhor: os soldados do Governo
perseguiam a gente. Major Oliveira, Tenente Ramiz e Capitao
Melo Franco – esses nao davam espaco. E Medeiro Vaz pensava
era um pensamento: a gente mamparreasse de com eles nao
guerrear, nao se esperdicar – porque as nossas armas guardavam
um destino so, de dever. Escapuliamos, esquipavamos. Vereda
em vereda, como os buritis ensinam, a gente varava para apos. Se
passava o Piratinga, que e fundo, se passava: ou no Vau da Mata
– 72 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ou no Vau da Boiada; ou entao, pegando mais por baixo, o Sao
Domingos, no Vau do Jose Pedro. Se nao, subiamos beira desse,
ate as nascentes, no Sao Dominguinhos. A ser o importante, que
se tinha de estudar, era avancar depressa nas boas passagens nas
divisas, quando militar vinha cismado empurrando. E preciso de
saber os trechos de se descer para Goias: em debrucar para
Goias, o chapadao por la vai terminando, despenha. Tem quebracangalhas e ladeiras terriveis vermelhas. Olhe: muito em alem, vi
lugares de terra queimada e chao que da som – um estranho.
Mundo esquisito! Brejo do Jatobazinho: de medo de nos, um
homem se enforcou. Por ai, extremando, se chegava ate no
Jalapao – quem conhece aquilo? – tabuleiro chapadoso,
proporema. Pois la um geralista me pediu para ser padrinho de
filho. O menino recebeu nome de Diadorim, tambem. Ah, quem
oficiou foi o padre dos baianos, saiba o senhor: populacao de um
arraial baiano, inteira, que marchava de mudada-homens,
mulheres, as crias, os velhos, o padre com seus petrechos e cruz e
a imagem da igreja – tendo ate bandinha-de-musica, como
vieram com todos, parecendo nacao de maracatu! Iam para os
diamantes, tao longe, eles mesmo dizendo: “... nos rios...” Uns
tocavam jumentos de almocreve, outros carregavam suas coisas –
sacos de mantimentos, trouxas de roupa, rede de caroa a tiracol.
O padre, com chapeu-de-couro pra-trasado. So era uma
– 73 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

procissao sensata enchendo estrada, as poeiras, com o plequeio
das alpercatas, as velhas tiravam ladainha, gente cantavel.
Rezavam, indo da miseria para a riqueza. E, pelo prazer de tomar
parte no conforto de religiao, acompanhamos esses ate a Vila da
Pedra-de-Amolar. La venta e da banda do poente, no tempo-dasaguas; na seca, o vento vem deste rumo daqui. O cortejo dos
baianos dava parecenca com uma festa. No sertao, ate enterro
simples e festa.
As vezes eu penso: seria o caso de pessoas de fe e posicao
se reunirem, em algum apropriado lugar, no meio dos gerais, para
se viver so em altas rezas, fortissimas, louvando a Deus e
pedindo gloria do perdao do mundo. Todos vinham
comparecendo, la se levantava enorme igreja, nao havia mais
crimes, nem ambicao, e todo sofrimento se espraiava em Deus,
dado logo, ate a hora de cada uma morte cantar. Raciocinei isso
com compadre meu Quelemem, e ele duvidou com a cabeca: –
“Riobaldo, a colheita e comum, mas o capinar e sozinho...” –
ciente me respondeu.
Compadre meu Quelemem e um homem fora de projetos.
O senhor va la, na Jijuja. Vai agora, mes de junho. A estrelad’alva sai as tres horas, madrugada boa gelada. E tempo da cana.
Senhor ve, no escuro, um quebrapeito – e e ele mesmo, ja
– 74 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

risonho e suado, engenhando o seu moer. O senhor bebe uma
cuia de garapa e da a ele lembrancas minhas. Homem de mansa
lei, coracao tao branco e grosso de bom, que mesmo pessoa
muito alegre ou muito triste gosta de poder conversar com ele.
Todo assim, o que minha vocacao pedia era um fazendao
de Deus, colocado no mais tope, se braseando incenso nas
cabeceiras das rocas, o povo entoando hinos, ate os passaros e
bichos vinham bisar. Senhor imagina? Gente sa valente,
querendo so o Ceu, finalizando. Mas diverso do que se ve, ora ca
ora ali la. Como deu uma moca, no Barreiro-Novo, essa desistiu
um dia de comer e so bebendo por dia tres gotas de agua de pia
benta, em redor dela comecaram milagres. Mas o delegadoregional chegou, trouxe os pracas, determinou o desbando do
povo, baldearam a moca para o hospicio de doidos, na capital,
diz-se que la ela foi cativa de comer, por armagem de sonda.
Tinham o direito? Estava certo? Meio modo, acho que foi bom.
Aquilo nao era o que em minha crenca eu prezava. Porque, num
estalo de tempo, ja tinham surgido vindo milhares desses, para
pedir cura, os doentes condenados: lazaros de lepra, aleijados por
horriveis formas, feridentos, os cegos mais sem gestos, loucos
acorrentados, idiotas, heticos e hidropicos, de tudo: criaturas que
fediam. Senhor enxergasse aquilo, o senhor desanimava. Se tinha
– 75 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um grande nojo. Eu sei: nojo e invencao, do Que-NaoHa, para
estorvar que se tenha do. E aquela gente gritava, exigiam saude
expedita, rezavam alto, discutiam uns com outros, desesperavam
de fe sem virtude – requeriam era sarar, nao desejavam Ceu
nenhum. Vendo assaz, se espantava da seriedade do mundo para
caber o que nao se quer. Sera acerto que os aleijoes e feiezas
estejam bem convenientemente repartidos, nos recantos dos
lugares. Se nao, se perdia qualquer coragem. O sertao esta cheio
desses. So quando se jornadeia de jagunco, no teso das marchas,
praxe de ir em movimento, nao se nota tanto: o estatuto de
miserias e enfermidades. Guerra diverte – o demo acha.
Mire veja: um casal, no Rio do Bora, daqui longe, so porque
marido e mulher eram primos carnais, os quatro meninos deles
vieram nascendo com a pior transformacao que ha: sem bracos e
sem pernas, so os tocos... Arre, nem posso figurar minha ideia
nisso! Refiro ao senhor: um outro doutor, doutor rapaz, que
explorava as pedras turmalinas no vale do Aracuai, discorreu me
dizendo que a vida da gente encarna e reencama, por progresso
proprio, mas que Deus nao ha. Estremeco. Como nao ter Deus?!
Com Deus existindo, tudo da esperanca: sempre um milagre e
possivel, o mundo se resolve. Mas, se nao tem Deus, ha-de a
gente perdidos no vaivem, e a vida e burra. E o aberto perigo das
– 76 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

grandes e pequenas horas, nao se podendo facilitar – e todos
contra os acasos. Tendo Deus, e menos grave se descuidar um
pouquinho, pois no fim da certo. Mas, se nao tem Deus, entao, a
gente nao tem licenca de coisa nenhuma! Porque existe dor. E a
vida do homem esta presa encantoada – erra rumo, da em
aleijoes como esses, dos meninos sem pernas e bracos. Dor nao
doi ate em criancinhas e bichos, e nos doidos – nao doi sem
precisar de se ter razao nem conhecimento? E as pessoas nao
nascem sempre? Ah, medo tenho nao e de ver morte, mas de ver
nascimento. Medo misterio. O senhor nao ve? O que nao e
Deus, e estado do demonio. Deus existe mesmo quando nao ha.
Mas o demonio nao precisa de existir para haver – a gente
sabendo que ele nao existe, ai e que ele toma conta de tudo. O
inferno e um sem-fim que nem nao se pode ver. Mas a gente
quer Ceu e porque quer um fim: mas um fim com depois dele a
gente tudo vendo. Se eu estou falando as flautas, o senhor me
corte. Meu modo e este. Nasci para nao ter homem igual em
meus gostos. O que eu invejo e sua instrucao do senhor...
De Aracuai, eu trouxe uma pedra de topazio.
Isto, sabe o senhor por que eu tinha ido la daqueles lados?
De mim, conto. Como e que se pode gostar do verdadeiro no
falso? Amizade com ilusao de desilusao. Vida muito esponjosa.
– 77 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu passava facil, mas tinha sonhos, que me afadigavam. Dos de
que a gente acorda devagar. O amor? Passaro que poe ovos de
ferro. Pior foi quando peguei a levar cruas minhas noites, sem
poder sono. Diadorim era aquela estreita pessoa – nao dava de
transparecer o que cismava profundo, nem o que presumia. Acho
que eu tambem era assim. Dele eu queria saber? So se queria e
nao queria. Nem para se definir calado, em si, um assunto
contrario absurdo nao concede seguimento. Voltei para os frios
da razao. Agora, destino da gente, o senhor veja: eu trouxe a
pedra de topazio para dar a Diadorim; ficou sendo para Otacilia,
por mimo; e hoje ela se possui e em mao de minha mulher! Ou
conto mal? Reconto.
Ao que nos acampados em pe duns brejos, brejal, cabo de
varzea. Ate, la era favoravel de defender que os cavalos se
espairassem – por ter manga natural, onde se encostar, e currais
falsos, de pegar gado brabeza. Natureza bonita, o capim macio.
Me revejo, de tudo, daquele dia-a-dia. Diadorim restava um
tempo com uma cabaca nas duas maos, eu olhava para ele. “Seja
por ser, Riobaldo, que em breve rompemos adiante. Desta vez, a
gente tange guerra...” – pronunciou, a prazer, como sempre
quando assim, em vespera. Mas balancou a cabaca: tinha um
trem dentro, um ferro, o que me deu desgosto; taco de ferro, sem
– 78 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

serventia, so para produzir gastura na gente. – “Bota isso fora,
Diadorim!” – eu disse. Ele nao contestou, e me olhou de um
hesitado jeito, que se eu tivesse falado causa impossivel. Em tal,
guardou o pedaco de ferro na algibeira. E ficava toda-a-vida com
a cabaca nas maos, era uma cabaca baiana fabricada, desenhada
de capricho, mas que agora sendo para nojo. E, como me deu
sede, eu peguei meu copo de corno lavrado, que nao quebra
nunca, e fomos apanhar agua num poco, que ele me disse. Era
por esconso por uma palmeira – duma de nome que nao sei, de
curta altura, mas regrossa, e com cheias palmas, reviradas para
cima e depois para baixo, ate pousar no chao com as pontas.
Todas as palmas tao lisas, tao juntas, fechavam um coberto,
remedando choupa de indio. Assino que foi de avistarem umas
assim que os bugres acharam ideia de formar suas tocas. Ai a
gente se curvar, suspendia uma folhagem, la entrava. O poco
abria redondo, quase, ou ovalado. Como no recesso do mato, ali
intrim, toda luz verdeja. Mas a agua, mesma, azul, dum azul que
haja – que roxo logo mudava. A vai, coracao meu foi forte.
Sofismei: se Diadorim segurasse em mim com os olhos, me
declarasse as todas as palavras? Reajo que repelia. Eu? Asco!
Diadorim parava normal, estacado, observando tudo sem
importancia. Nem provia segredo. E eu tive decepcao de logro,
por conta desse sensato silencio? Debrucei, ia catar agua. Mas,
– 79 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

qual, se viu um bicho – ra brusca, feiosa: botando bolhas, que a
lisa cacheavam. Resumo que nos dois, sob num tempo, demos
para tras, discordes. Diadorim desconversou, e se sumiu, por la,
por ai, consoante a esquisitice dele, de sempre as vezes
desaparecer e tornar a aparecer, sem menos. Ah, quem faz isso
nao e por ser e se saber pessoa culpada?
No que vim para um grupo de companheiros, esses
estavam jogando buzo, enchendo folga. Por simples que a
companheirada naqueles derradeiros tempos me caceteava com
um enjoo, todos eu achava muito ignorantes, grosseiros cabras.
Somente que na hora eu queria a frouxa presenca deles – fulao e
sicrao e beltrao e romao – pessoal ordinario. A tanto, mesmo
sem fome, providenciei para mim uma jacuba, no come-calado.
E quis – que ate me perguntei – pensar na vida: “Penso?” Mas
foi no instante em que todos levantaram as caras: so sendo um
rebulico, acola, na virada que principiava a vertente – onde e que
estavam uns outros, que chamavam, muito, acenando especial.
Pois fomos, ligeiro, ver o que, subindo pelo resfriado.
Passava era uma tropa, os diversos lotes de burros, que
vinham de Sao Romao, levavam sal para Goias. E o arrieiromestre relatando uma infeliz noticia, dessas da vida. – “Ele era
alto, feicoes compridas, dentuco?” – Medeiro Vaz exigiu certeza.
– 80 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Olhe, pois era” – o arrieiro respondeu – “e, antes de morrer,
deu o nome: que era Santos-Reis... Mais nao propos dizer,
porque ai se exalou. Comandante, o senhor creia, nos tivemos
grande pena...” A gente, em volta, se consternava. Aqueles
tropeiros, no Cururu, tinham achado o Santos-Reis, que morria
urgente; tinham acendido vela, e enterrado. Febres? Ao menos,
mais, a alma descansasse. A gente tirou chapeus, em voto todos
se benzendo. E o Santos-Reis era o homem que vivo fazia mais
falta – ele estava viajando para trazer recado e combinacao, da
parte de So Candelario e Titao Passos, chefes em nosso favor na
outra grande banda do Rio.
– “Agora alguem carece de ir...” – Medeiro Vaz decidiu,
olhando salteado; amem! – nos apreciavamos. Eu espiei,
cacando Diadorim, que ali que era a mocinha de cabelos louros.
– “Sesfredo, me conta, me fala nesse acontecer...” – nem bem
cem bracas andadas eu ja pedia a ele. Era como se eu tivesse de
cacar emprestada uma sombra de um amor. – “E voce nao volta
para la, Sesfredo? Voce aguenta o existir?” – perguntei. –
“Guardo isso, para as vezes ter saudade. Berimbau! Saudade,
so...” – e ele alargou as ventas, de tanto riso. Vi que a estoria da
moca era falsa. De inventar )ouco se ganha. Regra do mundo e

– 81 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

muito dividida. O Sesfredo comia muito. E sabia assoviar
seguido, copiando o de muitos passaros.
Ao viavel, eu tinha de atravessar as tantas terras e
municipios, jogamos uma viagem por este Norte, meia geral.
Assim conheco as provincias do Estado, nao ha onde eu nao
tenha aparecido. A que viemos: por Extrema de Santa Maria –
Barreiro Claro – Cabeca de Negro – Corrego Pedra do Gervasio
– Acari – Vieira – e Fundo – buscando jeito de encostar no de
Sao Francisco. Novidade nao houve. Passamos, numa barca. So
sempre bater para o nascente, direitamente em cima de
Tremedal, chamada hoje Monte-Azul. Sabiamos: um pessoal
nosso perpassava por la, na Jaiba, ate a Serra Branca, brabas
terras vazias do Rio Verde-Grande. De madrugada, acordamos
em sua janela um velhozinho, dono de um bananal. O velhozinho era amigo, executou o recado. Dai a cinco madrugadas,
retornamos. Era para vir alguem, quem veio foi Joao Goanha,
proprio. E as descricoes que deu foram de todas as piores. So
Candelario? Morto em tiroteio de combate, metralhadoras
tinham serrado o corpo dele, de esguelha, por riba da cintura. O
Alipio, preso, levado para a cadeia de algum lugar. Titao Passos?
Ah, perseguido por uma soldadesca, tivera de se escapar para a
Bahia, pela protecao do Coronel Horacio de Matos. So mesmo
– 82 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Joao Goanha era quem ainda estava. Comandava saldo de uns
homens, os poucos. Mas coragem e municao nao faltavam. – “E
os Judas?” – perguntei, com triste raciocinio: por que era que os
soldados nao deixavam a gente em paz, mas com aqueles nao
tercavam? – “Se diz que eles tem uma protecao preta...” – Joao
Goanha me esclareceu: – “O Hermogenes fez o pauto. E o
demonio rabudo quem pune por ele...” Nisso todos acreditavam.
Pela fraqueza do meu medo e pela forca do meu odio, acho que
eu fui o primeiro que cri.
Ainda disse Joao Goanha que estavamos em brevidade.
Porque ele sabia que os Judas, reforcados, tinham resolvido
passar o Rio em dois lugares, e marcharem em cima de Medeiro
Vaz, para acabar com ele de uma vez, no pais de la. Onde era que
o perigo, Medeiro Vaz precisava de nos.
Mas nao pudemos. Mal a gente se tocou, para a Cachoeira
do Salto, e esbarramos com tropa de soldados – tenente Plinio.
Foi fogo. Fugimos. Fogo no Jacare Grande – tenente Rosalvo.
Fogo no Jatoba Torto – sargento Leandro. Volteamos. Sobre ai,
me senti pior de sorte que uma pulga entre dois dedos. No
formato da forma, eu nao era o valente nem mencionado
medroso. Eu era um homem restante trivial. A verdade que diga,
eu bem defronte de mim se portava, mesmo segurava uma vara– 83 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de-ferrao, considerei nele certo proposito, de despique
gandaiado. Apartei minhas vistas. Requeri, dei passo: – “Se sendo
ordens, Chefe, eu gostava era de ir...” Medeiro Vaz limpou a
goela. A meio, eu estava me lancando, mas mais negaceando
prosapia: duvidoso d’ele consentir; pelo bom atirador que eu era,
o melhor e mor, necessitavam de mim, haviam de querer me
mandar escoteiro, dizedor de mensagem? E ai se deu o que se
deu – o isto e. Medeiro Vaz concordou! – “Mas carece de levar
um companheiro...” – ele propos. Ai em tanto eu nao devia de
me calar, deixar alheia a escolha do segundo, que nao me
competia? Ah, ansia: que eu nao queria o que de certo queria, e
que podia se surtir de repente... E a vontade de fim, que me ora
vinha ranger na boca, me levou num avanco: – “Sendo suas
ordens, Chefe, o Sesfredo comigo vai...” – falei. Nem olhei
Diadorim. Medeiro Vaz aprouve. Me encarou, demais, e
despachou, em durissimo: – “Vai, entao, e no caminho nao
morre!” A ser que Medeiro Vaz, por esse tempo, ja acusava
doenca a quase acabada – no peso do folego e no desmancho
dos tracos. Estava amarelo almecegado, se curvava sem querer, e
diziam que no verter agua ele gemia. Ah, mas outro igual eu nao
conheci. Quero ver o homem deste homem!... Medeiro Vaz – o
Rei dos Gerais...

– 84 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Por que era que eu estava procedendo a-toa assim? Senhor,
sei? O senhor va pondo seu perceber. A gente vive repetido, o
repetido, e, escorregavel, num mim minuto, ja esta empurrado
noutro galho. Acertasse eu com o que depois sabendo fiquei,
para de la de tantos assombros... Um esta sempre no escuro, so
no ultimo derradeiro e que clareiam a sala. Digo: o real nao esta
na saida nem na chegada: ele se dispoe para a gente e no meio da
travessia. Mesmo fui muito tolo! Hoje em dia, nao me queixo de
nenhuma coisa. Nao tiro sombras dos buracos. Mas, tambem,
nao ha jeito de me baixar em remorso. Sim, que so duma coisa. E
dessa, mesma, o que tenho e medo. Enquanto se tem medo, eu
acho ate que o bom remorso nao se pode criar, nao e possivel.
Minha vida nao deixa benfeitorias. Mas me confessei com sete
padres, acertei sete absolvicoes. No meio da noite eu acordo e
pelejo para rezar. Posso. Constante eu puder, meu suor nao
esfria! O senhor me releve tanto dizer.
Mire veja o que a gente e: mal dali a um atimo, eu selando
meu cavalo e arrumando meus dobros, e ja me muito entristecia.
Diadorim me espreitava de longe, afetando a especie duma
vagueza. No me despedir, tive precisao de dizer a ele, baixinho: –
“Por teu pai vou, amigo, mano-oh-mano. Vingar Joca Ramiro...”

– 85 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

A fraqueza minha, adulatoria. Mas ele respondeu: – “Viagem
boa, Riobaldo. E boa-sorte...” Despedir da febre.
Galopando junto com Sesfredo, larguei aquele lugar do
Buriti das Tres Fileiras. Pesares que me desenrolavam. E entao
eu decifrei meu arranque de ter querido vir com o Sesfredo. Que
ele, se sabia, tinha deixado, fazia muitos anos, em terras do
Jequitinhonha, uma moca que apaixonava, e achava que nao
tinha nascido para aquilo, de ser sempre jagunco nao gostava.
Como e, entao, que um se repinta e se sarrafa? Tudo sobrevem.
Acho, acho, e do influimento comum, e do tempo de todos.
Tanto um prazo de travessia marcada, sazao, como os meses de
seca e os de chuva. Sera? Medida de muitos outros igualasse
com a minha, esses tambem nao sentindo e nao pensando. Se
nao, por que era que eram aqueles aprontados versos – que a
gente cantava, tanto toda-a-vida, indo em bando por estradas
jornadas, a alegria fingida no coracao?:
Olerere, baiana...
eu ia e nao vou mais: eu faco
que vou
la dentro, oh baiana!
e volto do meio pra tras... – ?

– 86 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Joao Goanha, por valentao e verdadeiro, nem carecia de
estadear orgulho. Pessoa muito leal e briosa. Ele me disse: –
“Agora, da gente nao sei o que vai ser... Para guerra grande, eu
acho que so Joca Ramiro e que era capaz...” Ah, mas Joao
Goanha tambem tinha suas cartas altas. Homem de grito grosso.
E, mesmo ignorante analfabeto, de repente ele tirava, sei nao de
onde, terriveis mindinhas ideias, mortes diversas. Assim a gente
experimentava, ca e ca, falseando fuga. Os campos-gerais ali
tambem tem. Tombadores. Arre, os tremedais, ja viu algum? O
chao deles consiste duro enxuto, normal que engana; quem nao
sabe o resto, vem, pisa, vai avancando, tropa com cavalos,
cavalama. Seja sem espera, quando ja estao meio no meio, aquilo
sucrepa: pega a se abalar, ronca, treme escapulindo, feito gema de
ovo na frigideira. Ei! Porque, debaixo da crosta seca, rebole
ocultado um semifundo, de brejao engolidor... Pois, em roda dali,
Joao Goanha dispos que a gente se amoitasse – tres golpes de
homens – tocaiando. Ao de manha, primeiro passaram os do
sargento Leandro, esses eram os menos, e um guia pagavam, por
conhecer o caminho firme. Mas fomos la, as pressas espalhamos
de lugar os ramos verdes de arvore, que eles tinham botado para
a certa informacao. No depois, vinham os do tenente. Tenente,
tenente, tu quer! Seguidos por ali entraram, ah. Dos nossos, uns,
acola, deram tiros, por disfarcacao. Iscas! Cavalaria dos pracas se
– 87 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

avexou. Ave, e pronto, de repente foi: a casca de terra sacudia, se
rachou em cruzes, estalando, em muitos metros – balofou. Os
cavalos entornados – era como despejar prateleiras cheias – e os
soldados aiando gritos, se abracavam com os animais caintes, ou
com o ar, uns a esmo desfechavam mosquetao. Mas encalcados
se afundando, pra nao mais. A gente, se queria, mirava, ainda
acertava neles. Coisas que vi, vi, vi – oi... Eu nao atirei. Nao tive
bracagem. Talvez tive pena.
Tanto por tanto, dai se encachorraram mais em nos, por
beber vingancas. De campos e matas, vargens e grotas, em cada
ponto para tras, dos lados e adiante da gente, ei eram so
soldados, montao, se gerando. Furadodo-Meio. Serra do Deus-MeLivre. Passagem da Limeira. Chapada do Covao. Solon Nelson
morreu. Arduininho morreu. Morreram o Figueiro, BatataRoxa,
Davila Manhoso, o Campelo, o Clange, Deovidio, PescocoPreto, Toquim, o Sucivre, Elisiano, Pedro Bernardo – acho que
foram esses, todos. Chapada do Sumidouro. Corrego do Poldro.
Mortos mais uns seis. Corrijo: com outros, que pegos presos – se
disse que foram acabados! Doideamos. A Bahia estava cercada
nas portas. Achavam de tomar regalia de desforra na gente, ate
qualquer molambo de sujeito, paisano morador. Ah, as vezes,
perdiam ligeiro essa graca... Gerais da Pedra. La, o Eleuterio se
– 88 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

apartou da gente, umas cem bracas, e foi, a pe, bateu em porta
duma cafua, por esclarecer. O capiau surgiu, ensinou alguma
coisa, errada. Eleuterio agradeceu, deu as costas, veio andando
uns passos. O capiau entao chamou. Eleuterio virou para tras,
para ouvir o que havia, e levou na cara e nos peitos o cheio duma
carga de chumbo fino. Cegou, rodou, entrupicado, arreganhava
os bracos, todo se sarapintando das manchas vermelhas, que
cresciam. O cabelo dele aumentou em pe. E a soldadesca atirava,
de emboscados no mato do corrego, e na beira do cerrado, da
outra banda. O capiau se encobriu detras do forno de assar
biscoito – de la fazia pontaria com a espingarda – e balas nossas
levantavam terra ao redor dali, feito um ciscado de cachorro
grande. Dentro da cafua tambem restavam outros soldados; que
deram contas a Deus. Ataliba, com o facao, pregou o capiau na
taipa da cafua, ele morreu mansinho, parecia um santo. Ficou la,
espetado. Nos – eh – bom. Conseguimos aragem. Ate em um
ponto de a salvo conversarmos.
Serra Escura. Nem municao nem de-comer nao sobravam.
De forma que a gente carecia de se separar, cada um por seu
risco, como pudesse cacar escape. Se esparramavam os goanhas.
De si por si, quem vivesse viesse para ca do Rio, para reuniao: na
juntura da Vereda Saco dos Bois com o Ribeirao Santa Fe. Ou ir
– 89 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de direto para onde estivesse Medeiro Vaz. Ou, caso o inimigo
rondasse perto demais, entao no Buriti-da-Vida, Sao Simao do
Ba, ou mais em riba, ali onde o Ribeirao Gado Bravo e vadeavel.
Ao que Joao Goanha mandou. A pressa era pressa. O ar todo do
campo cheirava a polvora e a soldados. Diante de mim, nunca
terminava de atar as correias do gibao um Cunha Branco, sarado,
cabra velho guerreiro: ele boiava lingua em boca aberta. E medo,
meu, medi muito maior. Se despedimos. Escorregando sem
rumo, eu fui, vim, o Sesfredo comigo tambem, viemos. Com a
graca de Deus, saimos fora da roda do perigo. Chegamos no
Corrego Cansancao, nao longe do Aracuai. Por durante um
tempo, careciamos de ter algum servico reconhecido, no viver
tudo cabe. Nossas armas, com parte das roupas, campeamos um
seguro lugar, deixamos escondidas. Ai, a gente se ajustou no
meio do pessoal daquele doutor, que estava na mineracao, que
eu ja disse e o senhor sabe.
Por que nao ficamos la? Sei e nao sei. Sesfredo esperava de
mim toda decisao. Algum remorso, de nao se cumprir de ir, de
desertados? Nao ve que nao, desafasto. Gente sendo dois,
garante mais para se engambelar, etcetera de traicao nao sopra
escrupulos, como nem de crime nenhum, nao agasta: igual
lobisomem verte a pele. So se, companheiros sobrantes, a gente
– 90 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

amiuda no ajuizar o desonroso assunto, isto sim, ranca o
descredito de se ser tornadico covarde. Mas eu podia rever
proveito, cacar de voltar dali para a casa-grande de Selorico
Mendes, exigir meu estado devido, na Fazenda Sao Gregorio.
Temeriam! Assim e silva, como em outro tempo, adiante, podia
flauteado comparecer no Buritis Altos, por conta de Otacilia –
continuacao de amor. Quis nao. Suasse saudade de Diadorim? A
ponto no dizer, menos. Ou nem nao tinha. So como o ceu e as
nuvens la atras de uma andorinha que passou. Talvez, eu acho,
tambem, que foi juvenescendo em mim uma inclinacao de
abelhudice: assaz eu queria me estar misturado la, com os
medeiro-vazes, ver o fim de tudo. Em mes de agosto, buriti
vinhoso... Aracuai nao eram os meus campos... Viver e um
descuido prosseguido. Ai, as noites cambando para o entrar das
chuvas, os dias mal. Desengoli. – “Tempo de ir. Vamos?” – eu
disse para Sesfredo. – “Vamos, demais!” – o Sesfredo me
respondeu.
Ah, eh e nao, alto-la comigo, que assim falseio, o mesmo e.
Pois ia me esquecendo: o Vupes! Nao digo o que digo, se o do
Vupes nao orco – que teve, taomente. Esse um era estranja,
alemao, o senhor sabe: clareado, constituido forte, com os olhos
azuis, esporte de alto, leandrado, rosalgar – individuo, mesmo.
– 91 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Pessoa boa. Homem sistematico, salutar na alegria seria. He, he,
com toda a confusao de politica e brigas, por ai, e ele nao
somava

com

nenhuma

coisa:

viajava

sensato,

e

ia

desempenhando seu negocio dele no sertao – que era o de
trazer e vender de tudo para os fazendeiros: arados, enxadas,
debulhadora, facao de aco, ferramentas rogers e roscofes, latas
de formicida, arsenico e creolinas; e ate papa-vento, desses
moinhos-de-vento de sungar agua, com torre, ele tomava
empreitada de armar. Conservava em si um estatuto tao diverso
de proceder, que todos a ele respeitavam. Diz-se que vive ate
hoje, mas abastado, na capital – e que e dono de venda grande,
loja, conforme prosperou. Ah, o senhor conheceu ele? O
titiquinha de mundo! E como e mesmo que o senhor fraseia?
Wusp? E. Seo Emilio Wuspes... Wupsis... Vupses. Pois esse
Vupes apareceu la, logo vai me reconheceu, como me conhecia,
do Curralinho. Me reconheceu devagar, exatao. Sujeito
escovado! Me olhou, me disse: – “Folgo. Senhor estar bom?
Folgo...” E eu gostei daquela saudacao. Sempre gosto de tornar
a encontrar em paz qualquer velha conhecenca – consoante a
pessoa se ri, a gente se acha de voltar aos passados, mas parece
que escolhidas so as peripecias avaliaveis, as que agradaveis
foram. Alemao Vupes ali, e eu recordei lembranca daquelas
mocinhas – a Miosotis e a Rosa’uarda – as que, no Curralinho,
– 92 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

eu pensava que tinham sido as minhas namoradas. – “Seo
Vupes, eu tambem folgo. Senhor tambem estar bom? Folgo...”
– que eu respondi, civilizadamente. Ele pitava era charutos. Mais
me disse: – “Sei senhor homem valente, muito valente... Eu
precisar de homem valente assim, viajar meu, quinze dias, sertao
agora aqui muito atrapalhado, gente braba, tudo...” Destampei,
ri que ri, de ouvir.
Mas o mais garboso fiquei, prezei a minha profissao. Ah, o
bom costume de jagunco. Assim que e vida assoprada, vivida
por cima. Um jagunceando, nem ve, nem repara na pobreza de
todos, cisco. O senhor sabe: tanta pobreza geral, gente no duro
ou no desanimo. Pobre tem de ter um triste amor a honestidade.
Sao arvores que pegam poeira. A gente as vezes ia por ai, os
cem, duzentos companheiros a cavalo, tinindo e musicando de
tao armados-e, vai, um sujeito magro, amarelado, saia da algum
canto, e vinha, espremendo seu medo, farraposo: com um
vintem azinhavrado no conco da mao, o homem queria comprar
um punhado de mantimento; aquele era casado, pai de familia
faminta. Coisas sem continuacao... Tanto pensei, perguntei: –
“Para que banda o senhor tora?” E o Vupes respondeu: – “Eu,
direto, cidade Sao Francisco, vou forte.” Para falar, nem com
uma pontinha de dedo ele nao bulia gesticulado. Entao, era
– 93 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesmo meu rumo – aceitei – o destinar! Dai, falei com o
Sesfredo, que quis tambem; o Sesfredo nao presumia nada, ele
naquilo nao tinha proprio destaque.
Mas os caminhos nao acabam. Tal por essas demarcas de
Grao-Mogol, Brejo das Almas e Brasilia, sem confrontos de
perturbacao, trouxemos o seu Vupes. Com as gracas, dele
aprendi, muito. O Vupes vivia o regulado miudo, e para tudo
tinha sangue-frio. O senhor imagine: parecia que nao se
mealhava nada, mas ele pegava uma coisa aqui, outra coisinha
ali, outra acola – uma moranga, uns ovos, grelos de bambu,
umas ervas – e, depois, quando se topava com uma casa mais
melhorzinha, ele encomendava pago um jantar ou almoco,
pratos diversos, farto real, ele mesmo ensinava o guisar, tudo
virava iguarias! Assim no sertao, e ele formava conforto, o que
queria. Saiba-se! Deixamos o homem no final, e eu cuidei bem
dele, que tinha demonstrado a confianca minha...
Demos no Rio, passamos. E, ai, a saudade de Diadorim
voltou em mim, depois de tanto tempo, me custando seiscentos
ja andava, acorocoado, de afogo de chegar, chegar, e perto estar.
Cavalo que ama o dono, ate respira do mesmo jeito. Bela e a lua,
luala, que torna a se sair das nuvens, mais redondada recortada.
Viemos pelo Urucuia. Meu rio de amor e o Urucuia. O
– 94 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chapadao – onde tanto boi berra. Dai, os gerais, com o capim
verdeado. Ali e que vaqueiro brama, com suas boiadas
espatifadas. Ar que da acoite de movimento, o tempo-das-aguas
de chegada, trovoada trovoando. Vaqueiros todos vaquejando.
O gado esbravacava. A mal que as noticias referiam demais a
cambada dos Judas, aumentavel, a corja! – “A tantos quantos?”
– eu pondo meu perguntar. – “Os muitos! Uma monarquia
deles...” – os vaqueiros respondendo.
Mas Medeiro Vaz nao se achava, os nossos, deles ninguem
nao sabia bem. Tocamos, fim que o mundo tivesse. So
deerravamos. Assim como o senhor, que quer tirar e instantaneo
das coisas, aproximar a natureza. Estou entendido. Esbarramos
num varjeado, esconso lugar, por entre o daGarapa e o da-Jiboia,
ali tem tres lagoas numa, com quatro cores: se diz que a agua e
venenosa. E isso de que me serve? Aguas, aguas. O senhor vera
um ribeirao, que verte no Canabrava – o que verte no Taboca,
que verte no Rio Preto, o primeiro Preto do Rio Paracatu – pois
a daquele e sal so, vige salgada grossa, azula muito: quem
conhece fala que e a do mar, descritamente; nem boi nao gosta,
nao traga, eh nao. E tanta explicacao dou, porque muito ribeirao
e vereda, nos contornados por ai, redobra nome. Quando um
ainda nao aprendeu, se atrapalha, faz raiva. So Preto, ja molhei
– 95 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mao nuns dez. Verde, uns dez. Do Pacari, uns cinco. Da Ponte,
muitos. Do Boi, ou da Vaca, tambem. E uns sete por nome de
Formoso. Sao Pedro, Tamboril, Santa Catarina, uma porcao. O
sertao e do tamanho do mundo.
Agora, por aqui, o senhor ja viu: Rio e so o Sao Francisco,
o Rio do Chico. O resto pequeno e vereda. E algum ribeirao. E
agora me lembro: no Ribeirao Entre-Ribeiros, o senhor va ver a
fazenda velha, onde tinha um comodo quase do tamanho da
casa, por debaixo dela, socavado no antro do chao – la judiaram
com escravos e pessoas, ate aos pouquinhos matar... Mas, para
nao mentir, lhe digo: eu nisso nao acredito. Reconditorio de se
ocultar ouro, tesouro e armas, municao, ou dinheiro falso
moedado, isto sim. O senhor deve de ficar prevenido: esse povo
diverte por demais com a baboseira, dum traque de jumento
formam tufao de ventania. Por gosto de rebulico. Queremporque-querem inventar maravilhas glorionhas, depois eles
mesmos acabam crendo e temendo. Parece que todo o mundo
carece disso. Eu acho, que.
Assim, olhe: tem um marimbu – um brejo matador, no
Riacho Cizla se afundou uma boiada quase inteira, que
apodreceu; em noites, depois, deu para se ver, deitado a fora, se
deslambendo em vento, do cafofo, e perseguindo tudo, um
– 96 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

milhao de lavareda azul, de jadelafo, fogo-fa. Gente que nao
sabia, avistaram, e endoideceram de correr fuga. Pois essa estoria
foi espalhada por toda a parte, viajou mais, se duvidar, do que eu
ou o senhor, falavam que era sinal de castigo, que o mundo ia se
acabar naquele ponto, causa de, em epocas, terem castrado um
padre, ali perto umas vinte leguas, por via do padre nao ter
consentido de casar um filho com sua propria mae. A que, ate,
cantigas rimaram: do Fogo-Azul-do-Fim-do-Mundo. He, he?...
Agora, a forca, eu vi – forca moderna, esquadriada,
arvorada bem erguida no elevado, em madeira de boa lei, parda:
sucupira. Ela foi num morrote, depois do Sao Simao do Ba,
perto da banda da mao-direita do Pripitinga. A esturdia forca de
enforcar, construida, aprovada ali particularmente, porque nao
tinham recurso de cadeia, e pajear criminoso por viagens era
dificultoso, tirava as pessoas de seus servicos. Ai, entao, usavam.
As vezes, da redondeza, vinham ate trazendo o condenado, a
cavalo, para a forca, publica. So que um pobre veio morar
proximo, quase debaixo dela, cobrava sua esmola, em cada util
caso, dando seguida cavava a cova e enterrava o corpo, com cruz.
No mais nada.
Semelhante nao foi, quando um homem, Rudugerio de
Freitas, dos Freitas ruivos da Agua-Alimpada, mandou obrigado
– 97 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um filho dele ir matar outro, buscar para matarem, esse outro,
que roubou sacrario de ouro da igreja da Abadia. Ai, entao, em
vez de cumprir o estrito, o irmao combinou com o irmao, os
dois vieram e mataram mesmo foi o velho pai deles, distribuido
de foicadas. Mas primeiro enfeitaram as foices, urdindo com
cordoes de embira e varias flores. E enqueriram o cadaver
paterno em riba da casa – casinha boa, de telhas, a melhor
naquele trecho. Dai, reuniram o gado, que iam levando para
distante vender. Mas foram logo pegos. A pegar, a gente ajudou.
Assim, prisioneiros nossos. Demos julgamento. Ao que, fosse
Medeiro Vaz, enviava imediato os dois para tao razoavel forca.
Mas porem, o chefe nosso, naquele tempo, ja era – o senhor
saiba Ze Bebelo!
Com Ze Bebelo, oi, o rumo das coisas nascia inconstante
diferente, conforme cada vez. A papo: – “Co-ah! Por que foi que
voces enfeitaram premeditado as foices?” – ele interrogou. Os
dois irmaos responderam que tinham executado aquilo em
padroeiragem a Virgem, para a Nossa Senhora em adiantado
remitir o pecado que iam obrar, e obraram dito e feito. Tudo que
Ze Bebelo se entesou serio, em pufo, empolo, mas sem rugas em
testa, eu prestes vi que ele estava se rindo por de dentro. Tal, tal,
disse: – “Santissima Virgem...” E o pessoal todo tirou os
– 98 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chapeus, em alto respeito. – “Pois, se ela perdoa ou nao, eu nao
sei. Mas eu perdoo, em nome dela – a Purissima, Nossa Mae!” –
Ze Bebelo decretou. – “O pai nao queria matar? Pois entao,
morreu – da na mesma. Absolvo! Tenho a honra de resumir
circunstancia desta decisao, sem admitir apelo nem revogo, legal
e lealdado, conformemente!...” Ai mais Ze Bebelo disse, como
apreciava: – “Perdoar e sempre o justo e certo...” – pirlimpim,
pimpao. Mas, como os dois irmaos careciam de algum castigo,
ele requisitou para o nosso bando aquela gorda boiada, a qual
pronto revendemos, embolsamos. E desse caso derivaram
tambem uma boa cantiga violeira. Mas deponho que Ze Bebelo
somente determinou assim naquela ocasiao, pelo exemplo pela
decencia. Normal, quando a gente encontrava alguma boiada
tangida, ele cobrava so imposto de uma ou umas duas reses, para
o nosso sustento nos dias. Autorizava que era preciso se respeitar
o trabalho dos outros, e entusiasmar o afinco e a ordem, no meio
do triste sertao.
Ze Bebelo – ah. Se o senhor nao conheceu esse homem,
deixou de certificar que qualidade de cabeca de gente a natureza
da, raro de vez em quando. Aquele queria saber tudo, dispor de
tudo, poder tudo, tudo alterar. Nao esbarrava quieto. Seguro ja
nasceu assim, zureta, arvoado, criatura de confusao. Trepava de
– 99 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ser o mais honesto de todos, ou o mais danado, no tremeluz,
conforme as quantas. Soava no que falava, artes que falava,
diferente na autoridade, mas com uma autoridade muito veloz.
Desarmado, uma vez, caminhou para o Leoncio Du, que tinha
afastado todo o mundo e meneava um facaozao. Como gritou: –
“Voce quer vermelho? Te racho, fre!” Ao de que, o Leoncio Du
decidiu deixou o facao cair, e se entregou. Senhor ouve e sabe?
Ze Bebelo era inteligente e valente. Um homem consegue
intrujar de tudo; so de ser inteligente e valente e que muito nao
pode. E Ze Bebelo pegava no ar as pessoas. Chegou um brabo,
cabra da Zagaia, recomendado. – “Tua sombra me espinha,
juazeiro!” – Ze Bebelo a faro saudou. E mandou amarrar o
sujeito, sentar nele uma surra de peia. Atual, o cabra confessou:
que tinha querido vir drede para trair, em empreita encobertada.
Ze Bebelo apontou nos cachos dele a mauser: estampido que
espatifa – as miolagens foram se grudar longe e perto. A gente
pegou cantando a Moda-do-Boi.
No regular, Ze Bebelo pescava, cacava, dancava as dancas,
exortava a gente, indagava de cada coisa, lacava res ou topava a
vara, entendia dos cavalos, tocava violao, assoviava musical; so
nao praticava de buzo nem baralho – declarando ter receios, por
atreito demais a vicio e riscos de jogo. Sem menos, se
– 100 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

entusiasmava com qual-me-quer, o que houvesse: choveu,
louvava a chuva; trapo de minuto depois, prezava o sol.
Gostava, com desproposito, de dar conselhos. Considerava o
progresso de todos – como se mais esse todo Brasil, territorios
– e falava, horas, horas. – “Vim de vez!” – disse, quando
retornou de Goias. O passado, para ele, era mesmo passado,
nao vogava. E, de si, parte de fraco nao dava, nenhao, nunca.
Certo dia, se achando trotando por um caminho completo
novo, exclamou: – “Ei, que as serras estas as vezes ate mudam
muito de lugar!...” – serio. E era. E era mas que ele estava
perdido, deerrado de rota, ha, ha. Ah, mas, com ele, ate o feio da
guerra podia alguma alegria, tecia seu divertimento. Acabando
um combate, saia esgalopado, revolver ainda em mao, perseguir
quem achasse, so aos brados: – “Viva a lei! Viva a lei!...” – e era
o pipoco-paco. Ou: – “Paz! Paz!” – gritava tambem; e bala: se
entregaram mais dois. – “Viva a lei! Viva a lei!...” Ha-de-o, que
quilate, que lei, alguem soubesse? Tanto aquilo, sucinto, a fama
correu. Dou-lhe qual: que, uma vez, ele corria a cavalo, por
exercicio, e um veredeiro que isto viu se assustou, pulou de
joelhos na estrada, requerendo: – “Nao faz vivalei em mim nao,
mor-de-Deus, seu Zebebel’, por perdao...” E Ze Bebelo jogou
para o pobre uma cedula de dinheiro; gritou: – “Amonta aqui,
irmao, na garupa!” – trouxe o outro para com a gente jantar.
– 101 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Esse era ele. Esse era um homem. Para Ze Bebelo, melhor
minha recordacao esta sempre quente pronta. Amigo, foi uma
das pessoas nesta vida que eu mais prezei e apreciei.
Pois porem, ao fim retomo, emendo o que vinha
contando. A ser que, de campinas a campos, por morros, areioes
e varjas, o Sesfredo e eu chegamos no Marcavao. Antes de la,
inchou o tempo, para chover. Chuva de desenraizar todo pau,
tromba: chuvao que come terra, a gente vendo. Quem mede e
pesa esses demais d’agua? Rios foram se enchendo. Apeamos no
Marcavao, beira do do-Sono. Medeiro Vaz morreu, naquele pais
fechado. Nos chegamos em tempo.
Ao quando encontramos o bando, foi ali, Medeiro Vaz ja
estava mal; talvez por isso a alegria comum nao pode se dizer,
nem Diadorim me abracou nem demonstrou um salves por
minha volta. Fiquei sincero. A tristeza e a espera ma tomavam
conta da gente. – “O mais e o pior: e que tem inimigo, proximo,
tocaiando...” – Alaripe me disse. Muito chovido de noite-as
arvores esponjadas. Mesmo dava um frio vento, com umidades.
Para agasalhar Medeiro Vaz, tinham levantado um boi – o
senhor sabe: um couro so, espetado numa estaca, por resguardar
a pessoa do rumo donde vem o vento – o bafe-bafe.
Acampavamos debaixo de grandes arvores. O barulhim do rio
– 102 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era de bicho em bicheira. Medeiro Vaz jazente numa manta de
pele de bode branco – aberto na roupa, o peito, cheio de
cabelos grisalhados. A barriga dele tinha inflamado muito, mas
nao era de hidropisia. Era de dores. Quando vislumbrou de
mim, ai armou no se aprumar, pelejando para me ver. Os olhos
– o alvor, como miolo de formigueiro. Mas se abriu, arriou os
bracos, e mediu o chao com suas costas. “Esta no bilim-bilim” –
eu pensei. Ah, a cara – arre de amarela, o amarelamento: de
palha! Assim desse jeito ele levou o dia quase a termo.
A tarde foi escurecendo. Ao menos Diadorim me chamou
adeparte; ele tramava as lagrimas. – “Amizade, Riobaldo, que eu
imaginei em voce esse prazo inteiro...” – e apertou minha mao.
Avesso fiquei, meio sem jeito. Ai, chamaram: – “Acode, que o
chefe esta no fatal!” Medeiro Vaz, arquejando, cumprindo tudo.
E o queixo dele nao parava de mexer; grandes momentos.
Demorava. E deu a panca, troz-troz forte, como de proposito.
Uma chuva de arrobas de peso. Era quase sonoite. Reunidos em
volta, ajoelhados, a gente segurava uns couros abertos, para
proteger a morte dele. Medeiro Vaz – o rei dos gerais ; como era
que um daquele podia se acabar?! A agua caia, as despejadas,
escorria nas caras da gente, em fios pingos. Debrucando por
debaixo dos couros, podia-se ver o fim que a alma obtem do
– 103 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

corpo. E Medeiro Vaz, se governando mesmo no remar a
agonia, travou com esforco o ronco que puxava gosma de sua
goela, e gaguejou: – “Quem vai ficar em meu lugar? Quem
capitaneia?...” Com a estrampeacao da chuva, os poucos
ouviram. Ele so falava por pedacinhos de palavras. Mas eu vi
que o olhar dele esbarrava em mim, e me escolhia. Ele avermelhava os olhos? Mas com o cirro e o vidrento. Coracao me
apertou estreito.
Eu nao queria ser chefe! “Quem capitaneia...” Vi meu
nome no lume dele. E ele quis levantar a mao para me apontar.
As veias da mao... Com que luz eu via? Mas nao pode. A morte
pode mais. Rolou os olhos; que ralava, no sarrido. Foi dormir
em rede branca. Deu a venta.
Era seu dia de alta tarefa. Quando estiou a chuva,
procuramos o que acender. So se trouxe uma vela de carnauba,
o toco, e um brandao de tocha. Eu tinha passado por um susto.
Agora, a meio a vertigem me dava, desnorteado na vontade de
falar aqueles versos, como quem cantasse um coreto:
Meu boi preto mocangueiro,
arvore para te apresilhar?
Palmeira que nao debruca:
– 104 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

buriti – sem entortar...
Deviam de tocar os sinos de todas as igrejas!
Cobrimos o corpo com palmas de buriti novo, cortadas
molhadas. Fizemos quarto, todos, ate ao quebrar da barra. Os
sapos gritavam latejado. O sapo-cachorro arranhou seu rouco.
Alguma anta assoviava, assovio mais fino que o relincho-rincho
dum poldrinho. De aurora, cavacamos uma funda cova. A terra
dos gerais e boa.
Tomou-se cafe, e Diadorim me disse, firme:
– “Riobaldo, tu comanda. Medeiro Vaz te sinalou com as
derradeiras ordens...”
Todos estavam la, os brabos, me olhantes – tantas
meninas-dos-olhos escuras repulavam: as duras – grao e grao –
era como levando eu, de milhares, uma carga de chumbo grosso
ou chuvas-de-pedra. Aprovavam. Me queriam governando.
Assim estremeci por interno, me gelei de nao poder palavra. Eu
nao queria, nao queria. Aquilo revi muito por cima de minhas
capacidades. A desgraca, de Joao Goanha nao ter vindo! Rentemente, que eu nao desejava arreglorias, mao de mando. Engoli
cuspes. Avante por fim, como que respondi as gagas, isto disse:
– “Nao posso... Nao sirvo...”
– 105 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Mano velho, Riobaldo, tu pode!”
Tive testa. Pensei um nome feio. O que achassem,
achassem! – mas ninguem ia manusear meu ser, para
brincadeiras...
– “Mano velho, Riobaldo: tu cre que nao merece, mas nos
sabemos a tua valia...” – Diadorim retornou. Assim instava, mao
erguida. Onde e que os outros, roda-a-roda, denotavam
assentimento. – “Tatarana! Tatarana!...” – uns pronunciaram;
sendo Tatarana um apelido meu, que eu tinha.
Temi. Tercava o grave. Assim, Diadorim dispunha do
direito de fazer aquilo comigo? Eu, que sou eu, bati o pe:
– “Nao posso, nao quero! Digo definitivo! Sou de ser e
executar, nao me ajusto de produzir ordens...”
Tudo parava, por atimo. Todos esperando com suspensao.
Senhor conheceu por de-dentro um bando em-pe de jaguncos –
quando um perigo poja? – sabe os quantos lobos? Mas, eh, nao,
o pior e que e a calma, uma sisudez das escuras. Nao que
matem, uns aos outros, ver; mas, a pique de coisinha, o senhor
pode entornar seu respeito, sobrar desmoralizado para sempre,
neste vale de lagrimas. Tudo rosna. Entremeio, Diadorim se

– 106 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

maisfez, avancando passo. Deixou de me medir, vigiou o ar de
todos. Ai ele era mestre nisso, de astuto se certificar so com um
rabeio ligeiro de mirada – tinha gateza para contador de gado. E
muito disse:
– “A pois, entao, eu tomo a chefia. O melhor nao sou,
oxente, mas porfio no que quero e prezo, conforme voces todos
tambem. A regra de Medeiro Vaz tem de prosseguir, com
tencao! Mas, se algum achar que nao acha, o justo, a gente isto
decide a ponta d’armas...”
He, mandacaru! Oi, Diadorim belo feroz! Ah, ele conhecia
os caminhares. Em jagunco com jagunco, o poder seco da
pessoa e que vale... Muitos, ali, haviam de querer morrer por ser
chefes – mas nao tinham conseguido nem tempo de se firmar
quente nas ideias. E os outros estimaram e louvaram: –
“Reinaldo! O Reinaldo!” – foi o aprovo deles. Ah.
Num nu, nisto, nesse repente, desinterno de mim um nego
forte se saltou! Nao, Diadorim, nao. Nunca que eu podia
consentir. Nanje pelo tanto que eu dele era louco amigo, e
concebia por ele a vexavel afeicao que me estragava, feito um
mau amor oculto – por mesmo isso, nimpes nada, era que eu
nao podia aceitar aquela transformacao: negocio de para sempre
– 107 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

receber mando dele, doendo de Diadorim ser meu chefe, nhem,
hem? Nulo que eu ia estuchar. Nao, hem, clamei – que como
um sino desbadala:
– “Discordo.”
Todos me olhassem? Nao vi, nao tremi. Visivo so vi
Diadorim – resumo do aspecto e esboco dele para movimentos:
as maos e os olhos; de reguarda. Como em relance corri calculo,
de quantos tiros eu tinha para a queima-bucha dar – e uma
balazinha, primeira, botada na agulha da automatica – ah, eu
estava com milho no surrao! De devagar, os companheiros, os
outros, nao se buliram, tanto esperavam; decerto que saldavam
antipatia de mim, repugnados por eu estar seguidamente
atrapalhando as decisoes, achassem que eu agora nao tinha mais
direito de parecer, pois a chefia propria eu enjeitara. Quem sabe,
sera se praziam no poder ver nos dois, Diadorim comigo – que
antes como irmaos, ate ali – a gente se estracalhar nas facas?
Torci vontade de matar alguem, para pacificar minha aflicao;
alguem, algum – Diadorim nao – digo. Decerto isso em mim
eles perceberam. Os calados. So o Sesfredo, inesperado assim,
disse um tambem: – “Discordo!” Por me estimar, ele me
secundava. E o Alaripe, seria pessoa: – “Tem de que. Deixa o
Riobaldo razoar...” Endireitei os chifres. Chapei:
– 108 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Vejo, Marcelino Pampa e quem tem de comandar.
Mediante que e o mais velho, e, demais de mais velho, valente, e
consabido de ajuizado!” Cara de Marcelino Pampa ficou enorme.
Do que constei dos outros, concordantes, estabeleci que eu tinha
acertado solerte – dei na barra! Mas, Diadorim? De olhos os
olhos agarrados: nos dois. Asneira, eu naquela hora supria
suscitar alto meu maior bem-querer por Diadorim; mesmo,
mesmo, assim mesmo, eu arcava em cru com o desafio, desde
que ele brabasse, desde que ele puxasse. Tempo instante, que
empurrou morros para passar... Afinal, ai, Diadorim abaixou as
vistas. Pude mais do que ele! Se riu, depois de mim. Sempre
sendo que falou, firme:
– “Com gosto. Melhor do que Marcelino Pampa nao tem
nenhum. Nao ambicionei poderes...”
Falou como corajoso. E:
– “Tresdito que e a vez de se estar contornados, unidos
sem porfiar...” – o Alaripe inteirou.
Amem, todos, voz a voz, aprovavam. Marcelino Pampa
entao principiou, falou assim:

– 109 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Aceito, por precisao nossa, o que obrigacao minha e.
Ate enquanto nao vem algum dos certos, de realce maior: Joao
Goanha, Alipio Mota, Titao Passos... A tanto, careco do bom
conselho de todos que tiverem, segura fianca. Assentes que
vamos...”
Sobre mais disse, sem importancia, sem nocao; pois
Marcelino Pampa possuia talentos minguados. Somente pensei
que ele estava pondo um peso no lombo, por sacrificio. Ao que,
em melhores tempos, aprazia bem capitanear; mas, agora aquela
ocasiao, a gente por baixos, e essas miserias, qualquer um nao
havia de desgostar de responsabilidade? A, ai observei: como
Marcelino Pampa desde o instante expunha outro ar de ser, a
sisuda extravagancia, soberbo satisfeito! Ser chefe – por fora um
pouquinho amarga; mas, por dentro, e rosinhas flores.
Meu era um alivio. Mesmo nao duvidei de meu menos
valer: alguem la tem a feicao do rosto igualzinha a minha? Eh, de
primeiro meu coracao sabia bater copiando tudo. Hoje, eu
desconheco o arruido rumor das pancadas dele. Diadorim veio
para perto de mim, falou coisas de admiracao, muito de afeto
leal. Ouvi, ouvi, aquilo, copos a fora, mel de melhor. Eu
precisava. Tem horas em que penso que a gente carecia, de
repente, de acordar de alguma especie de encanto. As pessoas, e
– 110 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

as coisas, nao sao de verdade! E de que e que, a miude, a gente
adverte incertas saudades? Sera que, nos todos, as nossas almas ja
vendemos? Bobeia, minha. E como e que havia de ser possivel?
Hem?!
Olhe: conto ao senhor. Se diz que, no bando de Antonio
Do, tinha um grado jagunco, bem remediado de posses –
Davidao era o nome dele. Vai, um dia, coisas dessas que as
vezes acontecem, esse Davidao pegou a ter medo de morrer.
Safado, pensou, propos este trato a um outro, pobre dos mais
pobres, chamado Faustino: o Davidao dava a ele dez contos de
reis, mas, em lei de caborje – invisivel no sobrenatural –
chegasse primeiro o destino do Davidao morrer em combate,
entao era o Faustino quem morria, em vez dele. E o Faustino
aceitou, recebeu, fechou. Parece que, com efeito, no poder de
feitico do contrato ele muito nao acreditava. Entao, pelo
seguinte, deram um grande fogo, contra os soldados do Major
Alcides do Amaral, sitiado forte em Sao Francisco. Combate
quando findou, todos os dois estavam vivos, o Davidao e o
Faustino. A de ver? Para nenhum deles nao tinha chegado a
hora-e-dia. Ah, e assim e assim foram, durante os meses,
escapos, alteracao nenhuma nao havendo; nem feridos eles nao
saiam... Que tal, o que o senhor acha? Pois, mire e veja: isto
– 111 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesmo narrei a um rapaz de cidade grande, muito inteligente,
vindo com outros num caminhao, para pescarem no Rio. Sabe o
que o moco me disse? Que era assunto de valor, para se compor
uma estoria em livro. Mas que precisava de um final sustante,
caprichado. O final que ele dai imaginou, foi um: que, um dia, o
Faustino pegava tambem a ter medo, queria revogar o ajuste!
Devolvia o dinheiro. Mas o Davidao nao aceitava, nao queria,
por forma nenhuma. Do discutir, ferveram nisso, ferravam
numa luta corporal. A fino, o Faustino se provia na faca,
investia, os dois rolavam no chao, embolados. Mas, no confuso,
por sua propria mao dele, a faca cravava no coracao do
Faustino, que falecia...
Apreciei demais essa continuacao inventada. A quanta coisa
limpa verdadeira uma pessoa de alta instrucao nao concebe! Ai
podem encher este mundo de outros movimentos, sem os erros
e volteios da vida em sua lerdeza de sarrafacar. A vida disfarca?
Por exemplo. Disse isso ao rapaz pescador, a quem sincero
louvei. E ele me indagou qual tinha sido o fim, na verdade de
realidade, de Davidao e Faustino. O fim? Quem sei. Soube somente so que o Davidao resolveu deixar a jaguncagem – deu
baixa do bando, e, com certas promessas, de ceder uns alqueires
de terra, e outras vantagens de mais pagar, conseguiu do Faustino
– 112 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dar baixa tambem, e viesse morar perto dele, sempre. Mais deles,
ignoro. No real da vida, as coisas acabam com menos formato,
nem acabam. Melhor assim. Pelejar por exato, da erro contra a
gente. Nao se queira. Viver e muito perigoso...
A que, o que logo vi, que Marcelino Pampa, por bem de
seu dispor, nao dava altura. A tento de se acertar nos primeiros
rumos de se mexer, ele me chamou, mais Joao Concliz. – “Os
Judas estao aqui mesmo, de nos a umas quinze leguas, e sabem
da gente. Deveras atacar, nao atacam, com este tempo de todas
chuvas e ribeiroes cheios. Mas vao fechando modo de rodear a
gente, de menos longe, porque a quantidade deles e a farta... Recurso, que eu acho, e dois: ou se fugir para o chapadao,
enquanto tempo – mas e perder toda esperanca e diminuir da
vergonha... Ou, entao, forcar tudo e experimentar um caminho
por entremeio deles: se vai para a outra banda do Rio, cacar
Joao Goanha e os outros companheiros... Mais ainda nao sei,
quero toda razoavel opiniao.” Assim ele, Marcelino Pampa,
disse. – “Mas, se souberem a noticia que Medeiro Vaz morreu,
hoje mesmo e capaz que sejam de vir em riba de nos...” – foi o
que Joao Concliz achou; e estava muito certo. Eu nao atinava
com o que dizer, as confusoes dessas horas me encostavam. O
que era, na situacao, que Medeiro Vaz havia de fazer? E Joca
– 113 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ramiro? E So Candelario? Ao esmo, esses pensamentos em
mim. Ai de, foi que reconheci como sucia de homens carece de
uma completa cabeca. Comandante e preciso, para aliviar os
aflitos, para salvar a ideia da gente de perturbacoes
desconformes. Nao sabia, hoje sera que sei, a regra de nenhum
meio-termo. Sem acao, eu podia gastar ali minha vida inteira,
debulhando. Tambem, logo depois, depois de muitos silencios e
poucas palavras, Marcelino Pampa resolveu que, de tarde, nossa
conversa ia ter repeticao. Atontados, tres.
Dali, fui para perto de Diadorim. – “Riobaldo,” – ele mal
disse – “voce esta vendo que nao temos remedio...” Ai,
esbarrou, pensou um tempo, com uma mao por cima da outra.
– “E voces, que foi que determinaram de se fazer?” – me
perguntou. Respondi: – “Hoje de tarde e que se toma decisao,
Diadorim. Voce esta mal satisfeito?” Ele endireitou o corpo.
Foi, falou: – “Sei o meu. Ca por mim, isso tudo pouco adianta.
Quente quero poder chegar junto dum dos Judas, para
terminar!” Eu sabia que ele falava coisas de pelejar por cumprir.
Eu tinha mais cansaco, mais tristeza. – “Quem sabe, se... Para
ter jeito de chegar perto deles, ate se nao era melhor...” – assim
ele desabafou, em trago; e recolhido num estado de segredo. Por
seus grandes olhos, onde aquilo redondeou, cri que armasse
– 114 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

agarrar o comando, por meio de acender o bando todo em
revolta. Qualquer loucura, semelhante, era a dele. Mas, nao; mais
disse: – “Foi voce, mesmo, Riobaldo, quem governou tudo,
hoje. Voce escolheu Marcelino Pampa, voce decidiu e fez...”
Era. Gostei, em cheio, de escutar isso, soprante. Ah, porem,
estaquei na ponta dum pensamento, e agudo temi, temi. Cada
hora, de cada dia, a gente aprende uma qualidade nova de medo!
Mas, depois de janta, quando estavamos outra vez
reunidos – Marcelino Pampa, eu e Joao Concliz, – nao se teve
nem o tempo de principiar. Pelo que ouvimos: um galope, o
chegar, o riscar, o desapeio, o xaxaxo de alpercatas. Sendo assim
o Feliciano e o Quipes, que traziam um vaqueirinho, escoltado.
Que vieram quase correndo. O vaqueirinho nao devia de ter
mais de uns quinze anos, e as feicoes dele mudavam-de mestre
pavor. – “Arte, que este tal passou, as fugas, meio arupa.
Pegamos. Ai ele tem grande coisa pra contar...” – e empurraram
um pouco o vaqueirinho. De medo – a gente olhava para ele – e
de nossos olhos ele se desencostava. Afe, por fim, bebeu gole de
ar, e soluceou:
– “E um homem... So sei... E um homem...”

– 115 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Te acerta, mocinho. Aqui voce esta livre e salvo. Aonde
e que esta indo?” – Marcelino Pampa regrou.
– “E briga enorme... E um homem... Vou indo pra longe,
para a casa de meu pai... Ah, e um homem... Ele desceu o Rio
Paracatu, numa balsa de buriti...”
– “Que foi mais que o homem fez?” – entao Joao Concliz
perguntou. – “Deu fogo... O homem, com mais cinco homens...
Avancaram do mato, deram fogo contra os outros. Os outros
eram montao, mais duns trinta. Mas fugiram. Largaram tres
mortos, uns feridos. Escaramucados. Ei! E estavam a cavalo... O
homem e os cinco dele estao a pe. Homem terrivel... Falou que
vai reformar isto tudo! Vieram pedir sal e farinha, no rancho.
Emprestei. Tinham matado um veadinho campeiro, me deram
naca de carne...”
– “Qual e que e o nome dele? Fala! Como e que os outros
dizem? Ai e que jeito, que semelhanca de figura e que ele tem?”
– “Ele? O jeito que e o dele, que ele tem? Em e mais baixo
do que alto, nao e velho, nao e moco... Homem branco... Veio
de Goias... O que os outros falam e tratam: `Deputado’. Desceu o
Rio Paracatu numa balsa de buriti... – ‘Estavamos em jejum de
briga...’ – ele mesmo disse. Ele e seus cinco deram fogo feito
– 116 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

feras. Gritavam de onca e de uivado... Disse: vai remexer o
mundo! Desceu o Rio Paracatu numa balsa de buriti... Desceram... Nem cavalo eles nao tem...”
– “E ele! Mas e ele! So pode ser...” – ai alguem lembrou. –
“E e. E, entao, esta do nosso lado!” – outro completou. –
“Temos de mandar por ele...” – foi a palavra de Marcelino
Pampa. – “Onde e que estara? Na Pavoa? Alguem tem de ir
la...” – “E ele... E ver a vida: quem pensava? E e homem
danado, zuretado...” – “Esta a favor da gente... E ele sabe
guerrear...” E era. Repegava a chuva, trozante, mas mesmo
assim o Quipes e Cavalcanti montaram e sairam por ele, da
Pavoa no rumo. De certo nao acharam facil, pois ate a hora de
escurecer nao tinham aparecido. Mas: aquele homem, para que o
senhor saiba, – aquele homem: era Ze Bebelo. E, na noite,
ninguem nao dormiu direito, em nosso campo. De manha, com
uma braca de sol, ele chegou. Dia da abelha branca.
De chapeu desabado, avantes passos, veio vindo,
acompanhado de seus cinco cabras. Pelos modos, pelas roupas,
aqueles eram gente do Alto Urucuia. Catrumanos dos gerais.
Pobres, mas atravessados de armas, e com cheias cartucheiras.
Marcelino Pampa caminhou ao encontro dele; seguinte de nosso
comandante, nos formavamos. Valia ver. Essas cerimonias.
– 117 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Paz e saude, chefe! Como passou?” – “Como passou,
mano?”
Os dois grandes se saudavam. Ai Ze Bebelo reparou em
mim: – “Professor, ara viva! Sempre a gente tem de se avistar...”
De nomes e caras de pessoas ele em tempo nenhum se esquecia.
Vi que me prezava cordial, nao me dando por traidor nem falso.
Riu redobrado. De repente, desriu. Refez pe para tras.
– “Vim de vez!” – ele disse; disse desafiando, quase.
– “Em boa veio, chefe! E o que todos aqui
representamos...” – Marcelino Pampa respondeu.
– “A pois. Salve Medeiro Vaz!...”
– “Deus com ele, amigo. Medeiro Vaz ganhou repouso...”
– “Aqui soube. Lux eterna...” – e Ze Bebelo tirou o chapeu
e se persignou, parando um instante serio, num ar de exemplo,
que a gente ate se comoveu. Depois, disse:
– “Vim cobrar pela vida de meu amigo Joca Ramiro, que a
vida em outro tempo me salvou de morte... E liquidar com esses
dois bandidos, que desonram o nome da Patria e este sertao
nacional! Filhos da egua...” – e ele estava com a raiva tanta, que

– 118 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tudo quanto falava ficava sendo verdade. – “Pois, entao, estamos
irmaos... E esses homens?”
Os urucuianos nao abriram boca. Mas Ze Bebelo rodeou
todos, num mando de mao, e declarou forte o seguinte:
– “Vim por ordem e por desordem. Este ca e meus
exercitos!...” Prazer que foi, ouvir o estabelecido. A gente
quisesse brigar, aquele homem era em frente, crescia sozinho nas
armas.
Vez de Marcelino Pampa dizer:
– “Pois assim, amigo, por que e que nao combinamos
nosso destino? Juntos estamos, juntos vamos.”
– “Amizade e combinacao, aceito, mano velho. Ja, ajuntar,
nao. So obro o que muito mando; nasci assim. So sei ser chefe.”
Sobre curto, Marcelino Pampa cobrou de si suas contas.
Repuxou testa, demorou dentro dum momento. Circulou os
olhos em nos todos, seus companheiros, seus brabos. Nada nao
se disse. Mas ele entendeu o que cada vontade pedia. Depressa
deu, o consumado:

– 119 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “E chefe sera. Baixamos nossas armas, esperamos vossas
ordens...” Com coragem falou, como olhou para a gente outra
vez.
– “Acordo!” – eu disse, Diadorim disse, Joao Concliz disse;
todos falaram: – “Acordo!”
Ai Ze Bebelo nao discrepou pim de surpresa, parecia ate
que esperava mesmo aquele voto. – “De todo poder? Todo o
mundo lealda?” – ainda perguntou, ringindo seriedade.
Confirmamos. Entao ele quase se aprumou nas pontas dos pes, e
nos chamou: – “Ao redor de mim, meus filhos. Tomo posse!”
Podia-se rir. Ninguem ria. A gente em redor dele, misturando em
meio nosso os cinco homens do Urucuia. Adiante: – “Pois
estamos. E o duro diverso, meu povo. Mas os assassinos de Joca
Ramiro vao pagar, com seiscentos-setecentos!...” – ele definiu,
apanhando um por um de nos no olhar. – “Assassinos – els sao
os Judas. Desse nome, agora, que e o deles...” – explicou Joao
Concliz. – “Arre, vote: dois judas, podemos romper as aleluias!
Aleluia! Aleluia! Carne no prato, farinha na cuia!...” – ele aprovou,
deu aquilo feito um viva. Nos respondemos. E assim era que Ze
Bebelo era. Como quando trovejou: desse trovoo de alto e rasto,
dos gerais, entrementes antes dos gotejos de chuva esquentada: o
trovao afunda largo, pe da gente apalpa a terra. Conforme foi:
– 120 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

trovejou de cala-a-boca – e Ze Bebelo tocou um gesto de costas
da mao, respeitoso disse: – “Isto e comigo...” Do que se tratava,
retorno e conto, ele o seguinte revelou: – “Tudo eu nao tinha,
com os meus, municao para nem meia-hora...” A gente
reconheceu mais a coragem dele. Isto e, qualquer um de nos
sabia que aquilo podia ser mentira. Mesmo por isso, somenos,
por detras de tanta papagaiagem um homem carecia de ter a
valentia muito grande.
A comodo ele comecou, nesse dia, nessa hora; nao
esbarrou mais. Achou de ir ver o lugar da cova, e as armas e trens
que Medeiro Vaz deixava, essas determinou que, o morto nao
tendo parentes, entao para os melhores mais chegados como
lembranca ficassem: as carabinas e revolveres, a automatica de
rompida e ronco, punhal, facao, o capote, o cantil revestido, as
capangas e alforjes, as cartucheiras de trespassar. Alguem disse
que o cavalo grande, murzelo-mancho, devia de ficar sendo dele
mesmo. Nao quis. Chamou Marcelino Pampa, a ele fez donativo
grave: – “Este animal e vosso, Marcelino, merecido. Porque eu
ainda estou para ver outro com igual siso e carater!” Apertou a
mao dele, num toques. Marcelino Pampa dobrou de ar,
perturbado. Desse fato em diante, era capaz de se morrer, por Ze
Bebelo. Mas, para si mesmo, Ze Bebelo guardou somente o
– 121 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pelego berbezim, de forrar sela, e um bentinho milagroso, em
tres baetas confeccionado.
Dai, levou a eito, vendo, examinando, disquirindo.
Aprendeu os nomes, de um em um, e em que lugar nascido,
resumo da vida, quantos combates, e que gostos tinha, qualquer
oficio de habilidade. Olhou e contou as pencas de municao e as
armas. Repassou os cavalos, prezando os mais bem ferrados e
os de aguentada firmeza. – “Ferraduras, ferraduras! Isto e que e
importante...” – vivia dizendo. Repartiu os homens em quatro
pelotoes – tres drongos de quinze, e um de vinte – em cada um
ao menos um bom rastreador. – “Carecemos de quatro buzinas
de cacador, para os avisos...” – reclamou. Ele mesmo tinha um
apito, pendurado do pescoco, que de muito longe se atendia.
Para capitanear os drongos, escolheu: Marcelino Pampa, Joao
Concliz, e o Fafafa. Pessoalmente, ficou com o maior, o de vinte
– nesse figuravam os cinco urucuianos, e eu, Diadorim,
Sesfredo, o Quipes, Joaquim Beiju, Coscorao, Dimas Doido, o
Acaua, Mao-de-Lixa, Marruaz, o Credo, Marimbondo, Rasgaem-Baixo, Jiribibe e Joe Bexiguento, dito Alparcatas. So que,
tidos todos repartidos, ainda sobravam nove – serviram para
esquadrao adeparte, tomar conta dos burros cargueiros, com
petrechos e mantimentos. O testa deles foi Alaripe, por bom
– 122 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que fosse para tudo ser. Aos esses, mesmo, se comediu
obrigacao: Quim Queiroz zelava os volumes de balas; o jacare
exercia de cozinheiro, todo tempo devia de dizer o de comer que
precisava ou faltava; Doristino, ferrador dos animais, tratador
deles; e os outros ajudavam; mas Raimundo Le, que entendia de
curas e meizinhas, teve cargo de guardar sempre um surrao com
remedios. O que, remedio, por ora, nao havia nenhum. Mas Ze
Bebelo nao se atontava: – “Ai em qualquer parte, depois, se
compra, se acha, meu filho. Mas, vai apanhando folha e raiz, vai
tendo, vai enchendo... O que eu quero e ver o surrao a mao...” O
acampamento da gente parecia uma cidade.
Assuntos principais, Ze Bebelo fazia licao, e deduzia
ordens. – “Trabucar duro, para dormir bem!” – publicava.
Gostadamente: – “Morrendo eu, depois voces descansam...” – e
ria: – “Mas eu nao morro...” Sujeito muito logico, o senhor sabe:
cega qualquer no. E – engracado dizer – a gente apreciava aquilo.
Dava uma esperanca forte. Ao um modo, melhor que tudo e se
cuidar miudamente trabalhos de paz em tempo de guerra. O mais
eram traquejos, a cavalo, para la e para ca, ou esbarrados firmes
em formatura, entao Ze Bebelo perequitava, assoviando,
manobrava as patrulhas, vai-te, volta-te. Somente: – “Arre, temos
nenhum tempo, gente! Capricha...” Sempre, no fim, por animar,
– 123 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

levantava demais o braco: – “Ainda quero passar, a cavalos,
levando voces, em grandes cidades! Aqui o que me faz falta e
uma bandeira, e tambor e cornetas, metais mais... Mas heide! Ah,
que vamos em Carinhanha e Montes Claros, ali, no haja vinho...
Arranchar no mercado da Diamantina... Eli, vamos no Paracatudo-Principe!...” Que boca, que o apito: apitava.
A serio, ele me chamava para o lado dele, e ia mandando vir
outros – Marcelino Pampa, Joao Concliz, Diadorim, o urucuiano
Pantaleao, e o Fafafa, vice-mandantes. Todos tinham de expor o
que sabiam daquele gerais territorio: as distancias em leguas e
bracas, os vaus, o grau de fundo dos marimbus e dos pocos, os
mandembes onde se esconder, os mais fartos pastos. Como Ze
Bebelo simplificava os olhos, e perguntando e ouvindo avante.
As vezes riscava com ponta duma vara no chao, tudo
representado. Ia organizando aquilo na cabeca. Estava aprendido.
Com pouco, sabia mais do que nos juntos todos. Bem eu
conhecia Ze Bebelo, de outros currais! Bem eu desejasse ter
nascido como ele... Ai, saia, por cacar. Sucinto que gostava de
cacar; mas estava era sujeitando a exame o morro, discriminando.
O mato e o campo – como dois e um par. Veio e foi, figurava,
tomava a opiniao da gente: – “Com dez homens, naquela altura,
e outros dez espalhados na vertente, se podia impedir a passagem
– 124 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de duzentos cavaleiros, pelo resfriado... Com outros alguns, dando
a retaguarda, entao...” Nesfartes, so nisso ele pensava, quase que.
Sendo que expedia, sobre hora, alguem adiante, se informar do
meximento dos Judas, trazer noticias vivas. E, homem feliz, feito
Ze Bebelo naquele tempo, afirmo ao senhor, nunca nao vi.
Diadorim tambem, que dos claros rumos me dividia. Vinha
a boa vinganca, alegrias dele, se calando. Vingar, digo ao senhor:
e lamber, frio, o que outro cozinhou quente demais. O demonio
diz mil. Esse! Vige mas nao rege... Qual e o caminho certo da
gente? Nem para a frente nem para tras: so para cima. Ou parar
curto quieto. Feito os bichos fazem. Os bichos estao so e muito
esperando? Mas, quem e que sabe como? Viver... O senhor ja
sabe: viver e etcetera... Diadorim alegre, e eu nao. Transato no
meio da lua. Eu peguei aquela escuridao. E, de manha, os
passaros, que bem-meviam todo tal tempo. Gostava de
Diadorim, dum jeito condenado; nem pensava mais que gostava,
mas ai sabia que ja gostava em sempre. Oi, suindara! – linda cor...
Dando o dia, de repente, Ze Bebelo determinou que tudo e
tudo fosse pronto, para uma remarcha em exercicios, como geral.
So por festa. Ao que os burrinhos comiam amadrinhados, em
bom pasto: – “Menininhos, responsabilidade de cangalhas em
voces, carregando a nossa municao!” – Ze Bebelo mandou. Mas,
– 125 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

montado, declarou: – “Meu nome d’ora por diante vai ser ah-ohah o de Ze Bebelo Vaz Ramiro! Como confianca so tenho em
voces, companheiros, meus amigos: ze-bebelos! A vez chegou:
vamos em guerra. Vamos, vamos, rebentar com aquela cambada
de patifes!...” Saimos, solertes entes.
Para isso, a lua nao era boa. Quem poe praca de
cavalhadas, por desbarranco de estradas lamentas, desmancho
empapado de chao, a chuva ainda enxaguando? Convinha
esperar regras d’agua. – “O Rio Paracatu esta cbeio...” alguem
disse. Mas Ze Bebelo atalhou: – “O Sao Francisco e maior...”
Com ele tudo era assim, extravagavel; e nao queria conversas de
cutilque. Rompemos. Melava de chover baixo, mimelava. Ate o
derradeiro do momento, parecia que iamos atravessar o
Paracatu. Nao atravessamos. Tudo aquele homem retinha
estudado. Dai, distribuiu as patrulhas. O drongo dele, viemos,
pela beira, sempre o Paracatu a mao esquerda. Trovejou, de
perturbar. Ele disse: – “Melhor, dou surpresa... So uma boa
surpresa e que rende. Quero e atacar!”. A gente ia para o BuritiPintado. A la, consta de dez leguas, doze, – “Na hora, cada um
deve de ver so um algum judas de cada vez, mirar bem e atirar.
O resto maior e com Deus...” – ja vai que falava. – “Para um
trabalho que se quer, sempre a ferramenta se tem. So com estes
– 126 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cavalos, so a ligeireza, de lugar para lugar, para a frente e para
tras. Sei, mas o principal dos combates vamos dar e bem a pe...”
Na beira do rio Soninho, descansamos. Animais de carga, a
ponta de mulas, ficaram botados escondidos, numa bocaina na
balsa. So tres homens tomavam conta. – “Eu e que escolho a
hora e o lugar de investir...” – Ze Bebelo disse. E, num lugar de
remanso, passamos o rio Soninho, no escuro, sem ensolvar, bala
em boca. De manha, de tres lados, demos fogo. Ai Ze Bebelo
tinha meditado tudo como um ato, de desenho. Primeiro, Joao
Concliz avancou, com seus quinze, iam fazendo de conta que
desprevenidos. Quando os outros vieram, nos todos ja
estavamos bem amoitados, em pontos bons. Duma banda, entao,
o Fafafa recruzou, seus cavaleiros: que estavam muito juntos,
embolados, do modo por que um bando de cavaleiros ou cavalos
da ar de ser muito maior do que no real e. Todos cavalos rucos
ou baios – cor clara tambem aumenta muito a visao do tamanho
deles. Ah, e gritavam. Assaz os judas atiravam mal, discordados,
nadinha nem. Ai, de poleiro pego previo, abrimos nossa
calamidade neles. Pessoal do Hermogenes... Nao se disse guavai!
Supetume! So bala de aco. – “Dou duelo!... – Ei, tibes...” So o
quanto de se quebrar galho e rasgar roupagem. Um judas correu
errado, do lado onde o Jiribibe estava: triste daquele. – “Ouh!” –
foi o que ele fez de contricao perfeita. Outro levantou o corpo
– 127 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um pouco demais. – “Tu! Tu pensa que tem Deus-e-meio?!” –
Ze Bebelo disse, depois de derrubar o tal, com um tiro de
nhambu, baixo. Outro fugia esperto. – “Tem talento nos pes...”
Os que enviei, deixei de numerar, por causa de caridade. Ai deles.
Vitoria, e isto. Ou o senhor pensa que e em alegre mal, feito
numa cacada?
Descansar? Quem disse, nao foi ouvido. – “Vou la deixar
essa cambada birbar por ai em sossego?! Bis, minha gente!
Vamos neles!” – Ze Bebelo se frigia. Mas o proprio pessoal de
Joao Concliz tinha segurado mao nos cavalos daqueles. –
“Toquemos na mao do norte: la a cara do chao e minha mais...”
Nao, o caminho era da banda contraria. Tinhamos de cair em
riba do grosso da judadas. Por resfriados e atalhos, mesmo com
aquela cavalhada adestra, tocamos, tocamos. Estrada capaz de
quatro, lado a lado. No Oi-Mae. La tem um lajeiro – largo: onde
grandes pedras do fundo do chao vem a flor. Chegamos de
sobremao, vagarosinho. Ze Bebelo recomendava, feito rondando
quarto de doente. Ele cheirava ate o ar. Sonso parecia um gato.
Se vendo que, no inteiro mesmo de sua cabeca, ele antes tudo
tracava e guerreava. Seja por um exemplo: havia uma cava
grande, o inimigo estava emboscado dos dois lados, nos
socavoes, nas paredes. Como era que Ze Bebelo ja sabia?
– 128 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Orcando longe volta, Joao Concliz levou seus homens muito
adiante de la, na borda do campo, de recacha. Dado tempo,
entao, nosso pelotao rastejou para os altos, ate chega estavamos
por cima dos beicos da cava. Ah e ai o Fafafa veio vindo,
descuidado a mostra, com seus cavaleiros –

surgiam

inocentemente, feito veados para se matar... Mas – ha! – entao
por de riba da cava desfechamos demos urros e o rifleio,
transcruzando nos inferiores: – “La vai obra!...” He-he! Deu de
abelhas de pau oco: os das socavas entornaram o sangue-frio,
demais se assustaram, correndo em fuga maior debaixo de tiros,
xingos, as pragas. Joao Condiz, pois e, o senhor sabe... Urubus
puderam voar cererem – uns urubus declarados.
Mas dai voltamos, desatravessando outra vez o Soninho,
ate onde estava a nossa mulada, com municao e o mais. Mesmo
viemos negaceando de recuar. Assim era pena, mas careciamos
de flautear desse jeito, sustancia nossa nao dava para se acabar
com aqueles judas de uma vez. Sempre, sempre, para enganar no
que vissem, Ze Bebelo variava de se viajar uma hora quase todos
juntos, outra hora despedidos espalhados. Ainda, por suma
vantagem disso, demos um tiroteio ganho, na fazenda Sao
Serafim, dos diabos!

– 129 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Rumo a rumo de la, mas muito para baixo, e um lugar. Tem
uma encruzilhada. Estradas vao para as Veredas Tortas-veredas
mortas. Eu disse, o senhor nao ouviu. Nem torne a falar nesse
nome, nao. E o que ao senhor lhe peco. Lugar nao onde. Lugares
assim sao simples – dao nenhum aviso. Agora: quando passei por
la, minha mae nao tinha rezado – por mim naquele momento?
Assim, feito no Paredao. Mas a agua so e limpa e nas
cabeceiras. O mal ou o bem, estao e em quem faz; nao e no
efeito que dao. O senhor ouvindo seguinte, me entende. O
Paredao existe la. Senhor va, senhor veja. E um arraial. Hoje
ninguem mora mais. As casas vazias. Tem ate sobrado. Deu
capim no telhado da igreja, a gente escuta a qualquer entrar o
borbolo rasgado dos morcegos. Bicho que guarda muitos frios
no corpo. Boi vem do campo, se esfrega naquelas paredes.
Deitam. Malham. De noitinha, os morcegos pegam a recobrir os
bois com lencinhos pretos. Rendas pretas defunteiras. Quando se
da um tiro, os cachorros latem, forte tempo. Em toda a parte e
desse jeito. Mas aqueles cachorros hoje sao do mato, tem de
cacar seu de-comer. Cachorros que ja lamberam muito sangue.
Mesmo, o espaco e tao calado, que ali passa o sussurro de meianoite as nove horas. Escutei um barulho. Tocha de carnauba
estava alumiando. Nao tinha ninguem restado. So vi um papagaio
– 130 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

manso falante, que esbagacava com o bico algum trem. Esse, vez
em quando, para dormir ali voltava? E eu nao revi Diadorim.
Aquele arraial tem um arruado so: e a rua da guerra... O demonio
na rua, no meio do redemunho... O senhor nao me pergunte nada.
Coisas dessas nao se perguntam bem.
Sei que estou contando errado, pelos altos. Desemendo.
Mas nao e por disfarcar, nao pense. De grave, na lei do comum,
disse ao senhor quase tudo. Nao crio receio. O senhor e homem
de pensar o dos outros como sendo o seu, nao e criatura de por
denuncia. E meus feitos ja revogaram, prescricao dita. Tenho
meu respeito firmado. Agora, sou anta empocada, ninguem me
caca. Da vida pouco me resta – so o deo-gratias; e o troco.
Bobeia. Na feira de Sao Joao Branco, um homem andava
falando: – “A patria nao pode nada com a velhice...” Discordo.
A patria e dos velhos, mais. Era um homem maluco, os dedos
cheios de aneis velhos sem valor, as pedras retiradas – ele dizia:
aqueles todos aneis davam ate choque eletrico... Nao. Eu estou
contando assim, porque e o meu jeito de contar. Guerras e
batalhas? Isso e como jogo de baralho, verte, reverte. Os
revoltosos depois passaram por aqui, soldados de Prestes,
vinham de Goias, reclamavam posse de todos animais de sela.
Sei que deram fogo, na barra do Urucuia, em Sao Romao, aonde
– 131 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

aportou um vapor do Governo, cheio de tropas da Bahia. Muitos
anos adiante, um roceiro vai lavrar um pau, encontra balas
cravadas. O que vale, sao outras coisas. A lembranca da vida da
gente se guarda em trechos diversos, cada um com seu signo e
sentimento, uns com os outros acho que nem nao misturam.
Contar seguido, alinhavado, so mesmo sendo as coisas de rasa
importancia. De cada vivimento que eu real tive, de alegria forte
ou pesar, cada vez daquela hoje vejo que eu era como se fosse
diferente pessoa. Sucedido desgovernado. Assim eu acho, assim e
que eu conto. O senhor e bondoso de me ouvir. Tem horas antigas que ficaram muito mais perto da gente do que outras, de
recente data. O senhor mesmo sabe.
Mire veja: aquela moca, meretriz, por lindo nome
Nhorinha, filha de Ana Duzuza: um dia eu recebi dela uma
carta: carta simples, pedindo noticias e dando lembrancas,
escrita, acho que, por outra alheia mao. Essa Nhorinha tinha
lenco curto na cabeca, feito crista de anu-branco. Escreveu,
mandou a carta. Mas a carta gastou uns oito anos para me
chegar; quando eu recebi, eu ja estava casado. Carta que se
zanzou, para um lado longe e para o outro, nesses sertoes,
nesses gerais, por tantos bons prestimos, em tantas algibeiras e
capangas. Ela tinha botado por fora so: Riobaldo que esta com
– 132 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Medeiro Vaz. E veio trazida por tropeiros e viajores, recruzou
tudo. Quase nao podia mais se ler, de tao suja dobrada, se
rasgando. Mesmo tinham enrolado noutro papel, em canudo,
com linha preta de carretel. Uns nao sabiam mais de quem
tinham recebido aquilo. Ultimo, que me veio com ela, quase por
engano de acaso, era um homem que, por medo da doenca do
toque, ia levando seu gado de volta dos gerais para a caatinga,
logo que chuva chovida. Eu ja estava casado. Gosto de minha
mulher, sempre gostei, e hoje mais. Quando conheci de olhos e
maos essa Nhorinha, gostei dela so o trivial do momento.
Quando ela escreveu a carta, ela estava gostando de mim, de
certo; e ai ja estivesse morando mais longe, magoal, no Sao
Josezinho da Serra – no indo para o Riacho-dasAlmas e vindo
do Morro dos Oficios. Quando recebi a carta, vi que estava
gostando dela, de grande amor em lavaredas; mas gostando de
todo tempo, ate daquele tempo pequeno em que com ela estive,
na Aroeirinha, e conheci, concernente amor. Nhorinha, gosto
bom ficado em meus olhos e minha boca. De la para la, os oito
anos se baldavam. Nem estavam. Senhor subentende o que isso
e? A verdade que, em minha memoria, mesmo, ela tinha
aumentado de ser mais linda. De certo, agora nao gostasse mais
de mim, quem sabe ate tivesse morrido... Eu sei que isto que
estou dizendo e dificultoso, muito entrancado. Mas o senhor vai
– 133 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

avante. Invejo e a instrucao que o senhor tem. Eu queria
decifrar as coisas que sao importantes. E estou contando nao e
uma vida de sertanejo, seja se for jagunco, mas a materia
vertente. Queria entender do medo e da coragem, e da ga que
empurra a gente para fazer tantos atos, dar corpo ao suceder. O
que induz a gente para mas acoes estranhas e que a gente esta
pertinho do que e nosso, por direito, e nao sabe, nao sabe, nao
sabe!
Sendo isto. Ao doido, doideiras digo. Mas o senhor e
homem sobrevindo, sensato, fiel como papel, o senhor me ouve,
pensa e repensa, e rediz, entao me ajuda. Assim, e como conto.
Antes conto as coisas que formaram passado para mim com mais
pertenca. Vou lhe falar. Lhe falo do sertao. Do que nao sei. Um
grande sertao! Nao sei. Ninguem ainda nao sabe. So umas
rarissimas pessoas – e so essas poucas veredas, veredazinhas. O
que muito lhe agradeco e a sua fineza de atencao.
Foi um fato que se deu, um dia, se abriu. O primeiro.
Depois o senhor vera por que, me devolvendo minha razao.
Se deu ha tanto, faz tanto, imagine: eu devia de estar com
uns quatorze anos, se. Tinhamos vindo para aqui – circunstancia
de cinco leguas – minha mae e eu. No porto do Rio-de-Janeiro
– 134 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nosso, o senhor viu. Hoje, la e o porto do seo Josozinho, o
negociante. Porto, la como quem diz, porque outro nome nao ha.
Assim sendo, verdade, que se chama, no sertao: e uma beira de
barranco, com uma venda, uma casa, um curral e um paiol de
deposito. Cereais. Tinha ate um pe de roseira. Rosmes!... Depois
o senhor va, vera. Pois, naquela ocasiao, ja era quase do jeito. O
de-Janeiro, dali abaixo meia-legua, entra no Sao Francisco, bem
reto ele vai, formam uma esquadria. Quem carece, passa o deJaneiro em canoa – ele e estreito, nao estende de largura as trinta
bracas. Quem quer bandear a comodo o Sao Francisco, tambem
principia ali a viagem. O porto tem de ser naquele ponto, mais
alto, onde nao da febre de maresia. A descida do barranco e indo
por a-pique, melhoramento nao se pode por, porque a cheia vem
e tudo escavaca. O Sao Francisco represa o de-Janeiro, alto em
grosso, as vezes ja em suas primeiras aguas de novembro.
Dezembro dando, e certo. Todo o tempo, as canoas ficam
esperando, com as correntes presas na raiz descoberta dum paud’oleo, que tem. Tinha tambem umas duas ou tres gameleiras, de
outrora, tanto recordo. Da do, ver as pessoas descerem na lama
aquele barranco, carregando sacos pesados, muita vez. A vida
aqui e muito repagada, o senhor concorde. Outro, meu tempo,
entao, o que e que nao havia de ser?

– 135 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Pois tinha sido que eu acabava de sarar duma doenca, e
minha mae feito promessa para eu cumprir quando ficasse bom:
eu carecia de tirar esmola, ate perfazer um tanto – metade para
se pagar uma missa, em alguma igreja, metade para se por
dentro duma cabaca bem tapada e breada, que se jogava no Sao
Francisco, a fim de ir, Bahia abaixo, ate esbarrar no Santuario do
Santo Senhor Bom-Jesus da Lapa, que na beira do rio tudo
pode. Ora, lugar de tirar esmola era no porto. Mae me deu uma
sacola. Eu ia, todos os dias. E esperava por la, naquele parado,
raro que alguem vinha. Mas eu gostava, queria novidade quieta
para meus olhos. De descer o barranco, me dava receio. Mas
espiava as cabacas para boia de anzol, sempre dependuradas na
parede do rancho.
Terceiro ou quarto dia, que la fui, apareceu mais gente.
Dois ou tres homens de fora, comprando alqueires de arroz.
Cada saco amarrado com broto de buriti, a folha nova – verde e
amarela pelo comprido, meio a meio. Arcavam com aqueles
sacos, e passavam, nas canoas, para o outro lado do de-Janeiro.
La era, como ainda hoje e, mata alta. Mas, por entre as arvores,
se podia ver um carro-de-bois parado, os bois que mastigavam
com escassa baba, indicando vinda de grandes distancias. Dai, o
senhor veja: tanto trabalho, ainda, por causa de uns metros de
– 136 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

agua mansinha, so por falta duma ponte. Ao que, mais, no
carro-de-bois, levam muitos dias, para vencer o que em horas o
senhor em seu jipe resolve. Ate hoje e assim, por borco.
Ai pois, de repente, vi um menino, encostado numa
arvore, pitando cigarro. Menino mocinho, pouco menos do que
eu, ou devia de regular minha idade. Ali estava, com um chapeude-couro, de sujigola baixada, e se ria para mim. Nao se mexeu.
Antes fui eu que vim para perto dele. Entao ele foi me dizendo,
com voz muito natural, que aquele comprador era o tio dele, e
que moravam num lugar chamado Os-Porcos, meio-mundo
diverso, onde nao tinha nascido. Aquilo ia dizendo, e era um
menino bonito, claro, com a testa alta e os olhos aos-grandes,
verdes. Muito tempo mais tarde foi que eu soube que esse
lugarim Os-Porcos existe de se ver, menos longe daqui, nos
gerais de Lassance.
– “La e bom?” – perguntei. – “Demais...” – ele me
respondeu; e continuou explicando: – “Meu tio planta de tudo.
Mas arroz este ano nao plantou, porque enviuvou de morte de
minha tia...” Assim parecesse que tinha vergonha, de estarem
comprando aquele arroz, o senhor veja.

– 137 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas eu olhava esse menino, com um prazer de companhia,
como nunca por ninguem eu nao tinha sentido. Achava que ele
era muito diferente, gostei daquelas finas feicoes, a voz mesma,
muito leve, muito aprazivel. Porque ele falava sem mudanca,
nem intencao, sem sobejo de esforco, fazia de conversar uma
conversinha adulta e antiga. Fui recebendo em mim um desejo
de que ele nao fosse mais embora, mas ficasse, sobre as horas, e
assim como estava sendo, sem parolagem miuda, sem
brincadeira – so meu companheiro amigo desconhecido.
Escondido enrolei minha sacola, ai tanto, mesmo em fe de
promessa, tive vergonha de estar esmolando. Mas ele apreciava
o trabalho dos homens, chamando para eles meu olhar, com um
jeito de siso. Senti, modo meu de menino, que ele tambem se
simpatizava a ja comigo.
A ser que tinha dinheiro de seu, comprou um quarto de
queijo, e um pedaco de rapadura. Disse que ia passear em canoa.
Nao pediu licenca ao tio dele. Me perguntou se eu vinha. Tudo
fazia com um realce de simplicidade, tanto desmentindo pressa,
que a gente so podia responder que sim. Ele me deu a mao, para
me ajudar a descer o barranco.
As canoas eram algumas, elas todas compridas, como as de
hoje, escavacadas cada qual em tronco de pau de arvore. Uma
– 138 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estava ocupada, apipada passando as sacas de arroz, e nos
escolhemos a melhor das outras, quase sem agua nem lama
nenhuma no fundo. Sentei la dentro, de pinto em ovo. Ele se
sentou em minha frente, estavamos virados um para o outro.
Notei que a canoa se equilibrava mal, balancando no estado do
rio. O menino tinha me dado a mao para descer o barranco. Era
uma mao bonita, macia e quente, agora eu estava vergonhoso,
perturbado. O vacilo da canoa me dava um aumentante receio.
Olhei: aqueles esmerados esmartes olhos, botados verdes, de
folhudas pestanas, luziam um efeito de calma, que ate me
repassasse. Eu nao sabia nadar. O remador, um menino tambem, da laia da gente, foi remando. Bom aquilo nao era, tao
pouca firmeza. Resolvi ter brio. So era bom por estar perto do
menino. Nem em minha mae eu nao pensava. Eu estava indo a
meu esmo.
Saiba o senhor, o de-janeiro e de aguas claras. E e rio cheio
de bichos cagados. Se olhava a lado, se via um vivente desses –
em cima de pedra, quentando sol, ou nadando descoberto,
exato. Foi o menino quem me mostrou. E chamou minha
atencao para o mato da beira, em pe, paredao, feito a regua
regulado. – “As flores...” – ele prezou. No alto, eram muitas
flores, subitamente vermelhas, de olho-de-boi e de outras
– 139 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

trepadeiras, e as roxas, do mucuna, que e um feijao bravo;
porque se estava no mes de maio, digo – tempo de comprar
arroz, quem nao pode plantar. Um passaro cantou. Nhambu? E
periquitos, bandos, passavam voando por cima de nos. Nao me
esqueci de nada, o senhor ve. Aquele menino, como eu ia poder
deslembrar? Um papagaio vermelho: – “Arara for?” – ele me
disse. E – que-que-que? – o aracari perguntava. Ele, o menino, era
dessemelhante, ja disse, nao dava minucia de pessoa outra
nenhuma. Comparavel um suave de ser, mas asseado e forte –
assim se fosse um cheiro bom sem cheiro nenhum sensivel – o
senhor represente. As roupas mesmas nao tinham nodoa nem
amarrotado nenhum, nao fuxicavam. A bem dizer, ele pouco
falasse. Se via que estava apreciando o ar do tempo, calado e
sabido, e tudo nele era seguranca em si. Eu queria que ele
gostasse de mim.
Mas, com pouco, chegavamos no do-Chico. O senhor
surja: e de repentemente, aquela terrivel agua de largura:
imensidade. Medo maior que se tem, e de vir canoando num
ribeiraozinho, e dar, sem espera, no corpo dum rio grande. Ate
pelo mudar. A feiura com que o Sao Francisco puxa, se moendo
todo barrento vermelho, recebe para si o de-janeiro, quase so
um rego verde so. – “Daqui vamos voltar?” – eu pedi, ansiado.
– 140 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O menino nao me olhou – porque ja tinha estado me olhando,
como estava. – “Para que?” – ele simples perguntou, em
descanso de paz. O canoeiro, que remava, em pe, foi quem se
riu, decerto de mim. Ai o menino mesmo avancacao enorme
roda-a-roda – o que ate hoje, minha vida, avistei, de maior, foi
aquele rio. Aquele, daquele dia. As remadas que se escutavam,
do canoeiro, a gente podia contar, por duvidar se nao
satisfaziam termo. – “Ah, tu: tem medo nao nenhum?” – ao
canoeiro o menino perguntou, com tom. – “Sou barranqueiro!”
– o canoeirinho tresdisse, repontando de seu orgulho. De tal o
menino gostou, porque com a cabeca aprovava. Eu tambem. O
chapeu-de-couro que ele tinha era quase novo. Os olhos, eu
sabia e hoje ainda mais sei, pegavam um escurecimento duro.
Mesmo com a pouca idade que era a minha, percebi que, de me
ver tremido todo assim, o menino tirava aumento para sua
coragem. Mas eu aguentei o aque do olhar dele. Aqueles olhos
entao foram ficando bons, retomando brilho. E o menino pos a
mao na minha. Encostava e ficava fazendo parte melhor da
minha pele, no profundo, desse a minhas carnes alguma coisa.
Era uma mao branca, com os dedos dela delicados. – “Voce
tambem e animoso...” – me disse. Amanheci minha aurora. Mas
a vergonha que eu sentia agora era de outra qualidade. Arre vai,
o canoeiro cantou, feio, moda de copla que gente barranqueira
– 141 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

usa: “... Meu Rio de Sao Francisco, nessa maior turvacao: vim te dar
um gole d’agua, mas pedir tua bencao...” Ai, o desejado, arribamos
na outra beira, a de la.
Ao ver, o menino mandou encostar; so descemos. – “Voce
nao arreda daqui, fica tomando conta!” – ele falou para o
canoeiro, que seguiu de cumprir aquela autoridade, desde que
amarrou a corrente num pau-pombo. Aonde o menino queria
ir? Sofismei, mas fui andando, fomos, na vargem, no meioavermelhado do capim-pubo. Sentamos, por fim, num lugar
mais salientado, com pedras, rodeado por aspero bamburral.
Sendo de permanecer assim, sem prazo, isto e, o quase calados,
somente. Sempre os mosquitinhos era que arreliavam, o vulgar.
– “Amigo, quer de comer? Esta com fome?” – ele me
perguntou. E me deu a rapadura e o queijo. Ele mesmo, so
tocou em miga. Estava pitando. Acabou de pitar, apanhava talos
de capim-capivara, e mastigava; tinha gosto de milho-verde, e
dele que a capivara come. Assim quando me veio vontade de
urinar, e eu disse, ele determinou: – “Ha-te, vai ali atras, longe
de mim, isso faz...” Mais nao conversasse; e eu reparei, me
acanhava, comparando como eram pobres as minhas roupas,
junto das dele.

– 142 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Antojo, entao, por detras de nos, sem avisos, apareceu a
cara de um homem! As duas maos dele afastavam os ramos do
mato, me deu um susto somente. Por certo algum trilho passava
perto por ali, o homem escutara nossa conversa. A fe, era um
rapaz, mulato, regular uns dezoito ou vinte anos; mas altado,
forte, com as feicoes muito brutas. Debochado, ele disse isto: –
“Voces dois, ue, hem?! Que e que estao fazendo?...” Aduzido
fungou, e, mao no fechado da outra, bateu um figurado
indecente. Olhei para o menino. Esse nao semelhava ter tomado
nenhum espanto, surdo sentado ficou, social com seu pratico
sorriso. – “Hem, hem? E eu? Tambem que se sorriu, sem
malicia e sem bondade. Nao piscava os olhos. O canoeiro, sem
seguir resolucao, varejava ali, na barra, entre duas aguas, menos
fundas, brincando de rodar mansinho, com a canoa passeada.
Depois, foi entrando no do-Chico, na beirada, para o rumo de
acima. Eu me apeguei de olhar o mato da margem. Beiras sem
praia, tristes, tudo parecendo meio podre, a deixa, lameada ainda
da cheia derradeira, o senhor sabe: quando o do-Chico sobe os
seis ou os onze metros. E se deu que o remador encostou quase
a canoa nas canaranas, e se curvou, queria quebrar um galho de
maracuja-do-mato. Com o mau jeito, a canoa desconversou, o
menino tambem tinha se levantado. Eu disse um grito. – “Tem
nada nao...” – ele falou, ate meigo muito. – “Mas, entao, voces
– 143 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fiquem sentados...” – eu me queixei. Ele se sentou. Mas, serio
naquela sua formosa simpatia, deu ordem ao canoeiro, com uma
palavra so, firme mas sem vexame: – “Atravessa!” O canoeiro
obedeceu.
Tive medo. Sabe? Tudo foi isso: tive medo! Enxerguei os
confins do rio, do outro lado. Longe, longe, com que prazo se ir
ate la? Medo e vergonha. A aguagem bruta, traicoeira – o rio e
cheio de baques, modos moles, de esfrio, e uns sussurros de
desamparo. Apertei os dedos no pau da canoa. Nao me lembrei
do Caboclo-d’Agua, nao me lembrei do perigo que e a “oncad’agua”, se diz – a ariranha – essas desmergulham, em bando, e
becam a gente: rodeando e entao fazendo a canoa virar, de
estudo. Nao pensei nada. Eu tinha o medo imediato. E tanta
claridade do dia. O arrojo do rio, e so aquele estrape, e o risco
extenso d’agua, de parte a parte. Alto rio, fechei os olhos. Mas
eu tinha ate ali agarrado uma esperanca. Tinha ouvido dizer que,
quando canoa vira, fica boiando, e e bastante a gente se apoiar
nela, encostar um dedo que seja, para se ter tenencia, a
constancia de nao afundar, e ai ir seguindo, ate sobre se sair no
seco. Eu disse isso. E o canoeiro me contradisse: – “Esta e das
que afundam inteiras. E canoa de peroba. Canoa de peroba e de
pau-d’oleo nao sobrenadam...” Me deu uma tontura. O odio que
– 144 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

eu quis: ah, tantas canoas no porto, boas canoas boiantes, de
faveira ou tamboril, de imburana, vinhatico ou cedro, e a gente
tinha escolhido aquela... Ate fosse crime, fabricar dessas, de
madeira burra! A mentira fosse – mas eu devo de ter arregalado
doidos olhos. Quieto, composto, confronte, o menino me via. –
“Carece de ter coragem...” – ele me disse. Visse que vinham
minhas lagrimas? Doi de responder: – “Eu nao sei nadar...” O
menino sorriu bonito. Afiancou: – “Eu tambem nao sei.”
Sereno, sereno. Eu vi o rio. Via os olhos dele, produziam uma
luz. – “Que e que a gente sente, quando se tem medo?” – ele
indagou, mas nao estava remoqueando; nao pude ter raiva. –
“Voce nunca teve medo?” – foi o que me veio, de dizer. Ele
respondeu: – “Costumo nao...” – e, passado o tempo dum meu
suspiro: – “Meu pai disse que nao se deve de ter...” Ao que meio
pasmei. Ainda ele terminou: – “... Meu pai e o homem mais
valente deste mundo.” Ai o bambalango das aguas, aro!” – o
mulato veio insistindo. E, por ai, eu consegui falar alto, contestando, que nao estavamos fazendo sujice nenhuma, estavamos
era espreitando as distancias do rio e o parado das coisas. Mas, o
que eu menos esperava, ouvi a bonita voz do menino dizer: –
“Voce, meu nego? Esta certo, chega aqui...” A fala, o jeito dele,
imitavam de mulher. Entao, era aquilo? E o mulato, satisfeito,
caminhou para se sentar juntinho dele.
– 145 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ah, tem lances, esses – se riscam tao depressa, olhar da
gente nao acompanha. Urutu da e ja deu o bote? So foi assim.
Mulato pulou para tras, o de um grito, gemido urro. Varou o
mato, em fuga, se ouvia aquela corredoura. O menino abanava a
faquinha nua na mao, e nem se ria. Tinha embebido ferro na
coxa do mulato, a ponta rasgando fundo. A lamina estava
escorrida de sangue ruim. Mas o menino nao se aluia do lugar. E
limpou a faca no capim, com todo capricho. – “Quice que
corta...” – foi so o que disse, a si dizendo. Tornou a por na
bainha.
Meu receio nao passava. O mulato podia voltar, ter ido
buscar uma foice, garrucha, a reunir companheiros; de nos o
que seria, dai a mais um pouco? Ao menino ponderei isso,
encarecendo que a gente fosse logo embora. – “Carece de ter
coragem. Carece de ter muita coragem...” – ele me moderou, tao
gentil. Me alembrei do que antes ele tinha falado, de seu pai.
Indaguei: – “Mas, entao, voce mora e com seu tio?” Ai ele se
levantou, me chamando para voltarmos. Mas veio demorao,
vagarosinho ate aonde a canoa. E nao olhava para tras. Nao,
medo do mulato, nem de ninguem, ele nao conhecia.
Tem de tudo neste mundo, pessoas engracadas: o
remadorzinho estava dormindo espichado dentro da canoa, com
– 146 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

os seus mosquitos por cima e a camisa empapada de suor de sol.
Se alegrou com o resto da rapadura e do queijo, nos trouxe
remando, no meio do rio ate mais cantava. Dessa volta, nao lhe
dou desenho – tudo igual, igual. Menos que, por vez, me
pareceu depressa demais. – “Voce e valente, sempre?” – em
hora eu perguntei. O menino estava molhando as maos na agua
vermelha, esteve tempo pensando. Dando fim, sem me encarar,
declarou assim: – “Sou diferente de todo o mundo. Meu pai
disse que eu careco de ser diferente, muito diferente...” E eu nao
tinha medo mais. Eu? O serio pontual e isto, o senhor escute,
me escute mais do que eu estou dizendo; e escute desarmado. O
serio e isto, da estoria toda – por isto foi que a estoria eu lhe
contei eu nao sentia nada. So uma transformacao, pesavel. Muita
coisa importante falta nome.
Minha mae estava la no porto, por mim. Tive de ir com
ela, nem pude me despedir direito do Menino. De longe, virei,
ele acenou com a mao, eu respondi. Nem sabia o nome dele.
Mas nao carecia. Dele nunca me esqueci, depois, tantos anos
todos.
Agora, que o senhor ouviu, perguntas faco. Por que foi
que eu precisei de encontrar aquele Menino? Toleima, eu sei.
Dou, de. O senhor nao me responda. Mais, que coragem
– 147 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

inteirada em peca era aquela, a dele? De Deus, do demo? Por
duas, por uma, isto que eu vivo pergunta de saber, nem o
compadre meu Quelemem nao me ensina. E o que era que o pai
dele tencionava? Na ocasiao, idade minha sendo aquela, nao dei
de mim esse indagado. Mire veja: um rapazinho, no Nazare, foi
desfeiteado, e matou um homem. Matou, correu em casa. Sabe
o que o pai dele temperou? – “Filho, isso e a tua maioridade. Na
velhice, ja tenho defesa, de quem me vingue...” Bolas, ora.
Senhor ve, o senhor sabe. Sertao e o penal, criminal. Sertao e
onde homem tem de ter a dura nuca e mao quadrada. Mas, onde
e bobice a qualquer resposta, e ai que a pergunta se pergunta.
Por que foi que eu conheci aquele Menino? O senhor nao
conheceu, compadre meu Quelemem nao conheceu, milhoes de
milhares de pessoas nao conheceram. O senhor pense outra vez,
repense o bem pensado: para que foi que eu tive de atravessar o
rio, defronte com o Menino? O Sao Francisco cabe sempre ai,
capaz, passa. O Chapadao e em sobre longe, beira ate Goias,
extrema. Os gerais desentendem de tempo. Sonhacao – acho
que eu tinha de aprender a estar alegre e triste juntamente,
depois, nas vezes em que no Menino pensava, eu acho que. Mas,
para que? por que? Eu estava no porto do de-Janeiro, com
minha capanguinha na mao, ajuntando esmolas para o Senhor
Bom-Jesus, no dever de pagar promessa feita por minha mae,
– 148 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para me sarar de uma doenca grave. Deveras se ve que o viver
da gente nao e tao cerzidinho assim? Artes que foi, que fico
pensando: por ai, Ze Bebelo um tanto sabia disso, mas sabia
sem saber, e saber nao queria; como Medeiro Vaz, como Joca
Ramiro; como compadre meu Quelemem, que viaja diverso
caminhar. Ao que? Nao me de, des. Mais hoje, mais amanha,
quer ver que o senhor poe uma resposta. Assim, o senhor ja me
compraz. Agora, pelo jeito de ficar calado alto, eu vejo que o
senhor me divulga.
Adiante? Conto. O seguinte e simples. Minha mae morreu
– apenas a Bigri, era como ela se chamava. Morreu, num
dezembro chovedor, ai foi grande a minha tristeza. Mas uma
tristeza que todos sabiam, uma tristeza do meu direito. De
desde, ate hoje em dia, a lembranca de minha mae as vezes me
exporta. Ela morreu, como a minha vida mudou para uma segunda parte. Amanheci mais. De herdado, fiquei com aquelas
miserinhas – miseria quase inocente – que nao podia fazer
questao: la larguei a outros o pote, a bacia, as esteiras, panela,
chocolateira, uma cacarola bicuda e um alguidar; somente peguei
minha rede, uma imagem de santo de pau, um caneco-de-asa
pintado de flores, uma fivela grande com ornados, um cobertor
de baeta e minha muda de roupa. Puseram para mim tudo em
– 149 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

trouxa, como coube na metade dum saco. Ate que um vizinho
caridoso cumpriu de me levar, por causa das chuvas numa
viagem durada de seis dias, para a Fazenda Sao Gregorio, de
meu padrinho Selorico Mendes, na beira da estrada boiadeira,
entre o rumo do Curralinho e o do Bagre, onde as serras vao
descendo. Tanto que cheguei la, meu padrinho Selorico Mendes
me aceitou com grandes bondades. Ele era rico e somitico,
possuia tres fazendas-de-gado. Aqui tambem dele foi, a maior
de todas.
– “De nao ter conhecido voce, estes anos todos, purgo
meus arrependimentos...” – foi a sincera primeira palavra que
ele me disse, me olhando antes. Levei dias pensando que ele
nao fosse de juizo regulado. Nunca falou em minha mae. Nas
coisas de negocio e uso, no lidante, tambem quase nao falava.
Mas gostava de conversar, contava casos. Altas artes de
jaguncosisso ele amava constante – historias.
– “Ah, a vida vera e outra, do cidadao do sertao.
Politica! Tudo politica, e potentes chefias. A pena, que aqui ja
e terra avinda concorde, roncice de paz, e sou homem
particular. Mas, adiante, por ai arriba, ainda fazendeiro graudo
se reina mandador – todos donos de agregados valentes,
turmas de cabras do trabuco e na carabina escopetada!
– 150 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Domingos Touro, no Alambiques, Major Urbano na Macaca,
os Silva Salles na Crondeuba, no Vau-Vau dona Prospera
Blaziana. Dona Adelaide no Campo-Redondo, Simao Avelino
na Barra-da-Vaca, Mozar Vieira no Sao Joao do Canastrao, o
Coronel Camucim nos Arcanjos, comarca de Rio Pardo; e
tantos, tantos. Nisto que na extrema de cada fazenda some e
surge um camarada, de sentinela, que sobraca o pau-de-fogo e
vigia feito onca que come carcaca. Ei. Mesma coisa no
barranco do rio, e se descer esse Sao Francisco, que aprova,
cada lugar e so de um grande senhor, com sua familia geral,
seus jaguncos mil, ordeiros: ver Sao Francisco da Arrelia,
Januaria, Carinhanha, Urubu, Pilao Arcado, Xiquexique e
Sento-Se.”
Demais falasse, tendo conhecido o Neco, se lembrava de
quando Neco forcou Januaria e Carinhanha, nas eras do ano
de 79: tomou todos os portos – Jatoba, Malhada e Manga –
fez como quis; e pos sede de suas fortes armas no arraial do
jacare, que era a terra dele. – “Estive la, com carta firmada
pelo Capitao Severiano Francisco de Magalhaes, que era
companheiro combinado do Neco. O pessoal que eles
numeravam em guerra comprazia uma babilonia. Botavam ate
barcas, cheias de homens com bacamartes, cruzando para
– 151 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

baixo e para cima o rio, de parte a parte. Dia e noite, a gente
ouvia gritos e tiros. Cavalaria de jaguncos galopando, saindo
para distancias marcadas. Abriam festa de bomba-real e
foguetorio, quando entravam numa cidade. Mandavam tocar o
sino da igreja. Arrombavam a cadeia, soltando os presos,
arrancavam o dinheiro em coletoria, e ceiavam em Casa-daCamara...”
Meu padrinho Selorico Mendes era muito medroso.
Contava que em tempos tinha sido valente, se gabava, goga.
Queria que eu aprendesse a atirar bem, e manejar porrete e
faca. Me deu logo um punhal, me deu uma garrucha e uma
granadeira. Mais tarde, me deu ate um facao entercado, que
tinha mandado forjar para proprio, quase do tamanho de
espada e em formato de folha de gravata. – “Sentei em mesa
com o Neco, bebi vinho, almocei... Debaixo da chefia dele,
paravam uns oitocentos brabos, so obedeciam e rendiam
respeito.” Meu padrinho, hospede do Neco; de recontar isso
ele sempre se engrandecia. Naquela dita ocasiao, todas as
pessoas importantes tinham fugido da Januaria, desamparadas
de poder-de-lei, foram esperar melhor sorte em Pedras-deMaria-da-Cruz. – “Neco? Ah! Mandou mais que Renovato, ou
o Liobas, estrepoliu mais do que Joao Brandao e os
– 152 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Filgueiras...” E meu padrinho me mostrou um papel, com
escrita de Neco – era recibo de seis ancorotes com polvora e
uma remessa de iodureto – a assinatura rezava assim: Manoel
Tavares de Sa.
Mas eu nao sabia ler. Entao meu padrinho teve uma
decisao: me enviou para o Curralinho, para ter escola e morar
em casa de um amigo dele, Nho Maroto, cujo Gervasio Le de
Ataide era o verdadeiro nome social. Bom homem. La eu nao
carecia de trabalhar, de forma nenhuma, porque padrinho
Selorico Mendes acertava com Nho Maroto de pagar todo fim
de ano o assentamento da tenca e impendio, ate de botina e
roupa que eu precisasse. Eu comia muito, a despesa nao era
pequena, e sempre gostei do bom e do melhor. A ser que,
alguma vez, Nho Maroto me pedia um ou outro servico,
usando muito bico de palavreado, me agradando e dizendo
que estimava como um favor. Nunca neguei a ele meus pes e
maos, e mesmo nao era o nenhum trabalho notavel. Vai,
acontece, ele me disse: – “Baldo, voce carecia mesmo de
estudar e tirar carta-de-doutor, porque para cuidar do trivial
voce jeito nao tem. Voce nao e habilidoso.” Isso que ele me
disse me impressionou, que de seguida formei em pergunta, ao
Mestre Lucas. Ele me olhou, um tempo – era homem de tao
– 153 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

justa regra, e de tao visivel correto parecer, que nao poupava
ninguem: as vezes teve dia de dar em todos os meninos com a
palmatoria; e mesmo assim nenhum de nos nao tinha raiva
dele. Assim Mestre Lucas me respondeu: – “E certo. Mas o
mais certo de tudo e que um professor de mao-cheia voce dava...” E, desde o comeco do segundo ano, ele me determinou
de ajudar no corrido da instrucao, eu explicava aos meninos
menores as letras e a tabuada.
Curralinho era lugar muito bom, de vida contentada. Com
os rapazinhos de minha idade, arranjei companheirice. Passei la
esses anos, nao separei saudade nenhuma, nem com o passado
nao somava. Ai, namorei falso, asnaz, ah essas meninas por
nomes de flores. A nao ser a Rosa’uarda – moca feita, mais
velha do que eu, filha de negociante forte, seo Assis Wababa,
dono da venda O Primeiro Barateiro da Primavera de Sao Jose – ela
era estranja, turca, eles todos turcos, armazem grande, casa
grande, seo Assis Wababa de tudo comerciava. Tanto sendo
bizarro atencioso, e muito ladino, ele me agradava, dizia que
meu padrinho Selorico Mendes era um freguesao, diversas vezes
me convidou para almocar em mesa. O que apreciei – carne
moida com semente de trigo, outros guisados, recheio bom em
abobrinha ou em folha de uva, e aquela moda de azedar o
– 154 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quiabo – supimpas iguarias. Os doces, tambem. Estimei seo
Assis Wababa, a mulher dele, dona Abadia, e ate os meninos,
irmaozinhos de Rosa’uarda, mas com tamanha diferenca de
idade. So o que me invocava era a linguagem garganteada que
falavam uns com uns, a aravia. Assim mesmo afirmo que a
Rosa’uarda gostou de mim, me ensinou as primeiras
bandalheiras, e as completas, que juntos fizemos, no fundo do
quintal, num esconso, fiz com muito anseio e deleite. Sempre
me dizia uns carinhos turcos, e me chamava de: – “Meus olhos.”
Mas os dela era que brilhavam exaltados, e extraordinarios
pretos, duma formosura mesmo singular. Toda a vida gostei
demais de estrangeiro.
Hoje e que reconheco a forma do que meu padrinho
muito fez por mim, ele que criara amparado amor ao seu
dinheiro, e que tanto avarava. Pois, varias viagens, ele veio ao
Curralinho, me ver – na verdade, tambem, ele aproveitava para
tratar de vender bois e mais outros negocios – e trazia para mim
caixetas de doce de buriti ou de araticum, requeijao e marmeladas. Cada mes de novembro, mandava me buscar. Nunca ralhou
comigo, e me dava de tudo. Mas eu nunca pedi coisa nenhuma a
ele. Dez vezes mais me desse, e nao se valia. Eu nao gostava
dele, nem desgostava. Mais certo era que com ele eu nao
– 155 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

soubesse me acostumar. Acabei, por razao outra, fugindo do
Sao Gregorio, o senhor vai ver. Nunca mais vi meu padrinho.
Mas por isso ele nao me desejou mal; nem entendo. Decerto,
ficou entusiasmado, quando teve noticias de que eu era o
jagunco. E me deixou por herdeiro, em folha de testamento: das
tres fazendas, duas peguei. So o Sao Gregorio foi que ele testou
para uma mulata, com que no fim de sua velhice se ajuntou.
Disso nao fiz conta. Mesmo o que recebi eu menos merecia.
Agora, derradeiramente, destaco: quando velho, ele penou
remorso por mim; eu, velho, a curtir arrependimento por ele.
Acho que nos dois eramos mesmo pertencentes.
Depois pouco que voltei do Curralinho, definitivo, grande
fato se deu, que ao senhor nao escondo. Certa madrugada, os
cachorros todos latiram, no Sao Gregorio, alguem estava
batendo. Era mes de maio, em ma lua, o frio fiava. E, quando
tao moco, eu custava muito para me levantar; nao por fraca
saude, mas por preguica mal corrigida. Assim que sai da cama e
fui ver se era de se abrir, meu padrinho Selorico Mendes, com a
lamparina na mao, ja estava pondo para dentro da sala uns
homens, que eram seis, todos de chapeu-grande e trajados de
capotes e capas, arrastavam esporas. Ali entraram com uma
aragem que me deu susto de possivel reboldosa. Admirei: tantas
– 156 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

armas. Mas eles nao eram cacadores. Ao que farejei: pe de
guerra.
Meu padrinho mandou eu ir la dentro, chamar alguma das
mulheres, que coasse cafe quente. Quando voltei, um dos
homens – Alarico Totoe – estava expondo, explicando. Todos
continuavam sem tomar assentos. Alarico Totoe sendo um
fazendeiro do Grao-Mogol, conhecido de meu padrinho. Ele,
com seu irmao Aluiz Totoe, pessoas finas, gente de bem.
Tinham encomendado o auxilio amigo dos jaguncos, por
uma questao politica, logo entendi. Meu padrinho escutava,
aprovando com a cabeca. Mas para quem ele sempre estava
olhando, com uma admiracao toda perturbosa, era para o chefe
dos jaguncos, o principal. E o senhor sabe quem era esse? Joca
Ramiro! So de ouvir o nome, eu parei, na maior suspensao.
Adrede Joca Ramiro estava de bracos cruzados, o chapeu
dele se desabava muito largo. Dele, ate a sombra, que a
lamparina arriava na parede, se trespunha diversa, na
imponencia, pojava volume. E vi que era um homem bonito,
caprichado em tudo. Vi que era homem gentil. Dos lados,
ombreavam com ele dois jagunoes; depois eu soube – que seus
segundos. Um, se chamava Ricardao: corpulento e quieto, com
– 157 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um modo simpatico de sorriso; compunha o ar de um
fazendeiro abastado. O outro – Hermogenes – homem sem
anjo-da-guarda. Na hora, nao notei de uma vez. Pouco, pouco,
fui receando. O Hermogenes: ele estava de costas, mas umas
costas desconformes, a cacunda amontoava, com o chapeu raso
em cima, mas chapeu redondo de couro, que se que uma cabaca
na cabeca. Aquele homem se arrepanhava de nao ter pescoco.
As calcas dele como que se enrugavam demais da conta,
enfolipavam em dobrados. As pernas, muito abertas; mas,
quando ele caminhou uns passos, se arrastava – me pareceu –
que nem queria levantar os pes do chao. Reproduzo isto, e fico
pensando: sera que a vida socorre a gente certos avisos? Sempre
me lembro dele, me lembro mal, mas atras de muitas fumacas.
Naquela hora, eu estava querendo que ele nao virasse a cara.
Virou. A sombra do chapeu dava ate em quase na boca,
enegrecendo.
No terminar, Alarico Totoe pediu que precisavam de um
recanto oculto, onde a tropa dos homens passasse o dia que
vinha, pois que viajavam de noite, dando surpresa e
desmanchando rastro. – “Tem otimo reconditorio...” – meu
padrinho consentiu. E mandou que eu fosse guiar aquela gente,
ate aonde o poco do Cambaubal, num fechado, mato caapuao.
– 158 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Primeiro, tomou-se cafe. Assim Joca Ramiro corria pronto os
olhos, em tudo ali, sorrindo franco, a cara muito galharda, e pos
as maos nos bolsos. Ricardao ria grosso. E aquele Hermogenes
veio para sair comigo, mais o outro homem – um cabeca-chata
alvaco, com muita viveza no olhar; desse gostei, Alaripe se
chamava, ate hoje se chama. Em que, eles dois a cavalo, eu a pe,
viemos ate onde estavam esperando os outros, dois passos, no
baixo da estrada.
Ai mes de maio, falei, com a estrela-d’alva. O orvalho
pripingando, baciadas. E os grilos no chirilim. De repente, de
certa distancia, enchia espaco aquela massa forte, antes de poder
ver eu ja pressentia. Um estado de cavalos. Os cavaleiros.
Nenhum nao tinha desapeado. E deviam de ser perto duns cem.
Respirei: a gente sorvia o bafejo – o cheiro de crinas e rabos
sacudidos, o pelo deles, de suor velho, semeado das poeiras do
sertao.
Adonde o movimento esbarrado que se sussurra duma
tropa assim – feito de uma porcao de barulhinhos pequenos, que
nem o dum grande rio, do aflor. A bem dizer, aquela gente estava
toda calada. Mas uma sela range de seu, tine um arreaz, estribo, e
estribeira, ou o coscos, quando o animal lambe o freio e mastiga.
Couro raspa em couro, os cavalos dao de orelha ou batem com o
– 159 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pe. Daqui, dali, um sopro, um meio-arquejo. E um cavaleiro ou
outro tocava manso sua montada, avancando naquele bolo,
mudando de lugar, bridava. Eu nao sentia os homens, sabia so
dos cavalos. Mas os cavalos mantidos, montados. E diferente.
Grandeudo. E, aos poucos, divulgava os vultos muitos, feito
arvores crescidas lado a lado. E os chapeus rebucados, as pontas
dos rifles subindo das costas. Porque eles nao falavam – e
restavam esperando assim – a gente tinha medo. Ali deviam de
estar alguns dos homens mais terriveis sertanejos, em cima dos
cavalos teudos, parados contrapassantes. Soubesse sonhasse eu?
Decerto de guarda, apartado dos mais, se via um cavaleiro,
inteiro. Veio vindo para ca, o cavalo dele era escuro; era um
alazao de bom pisar.
– “Capixum, e eu, mais o sio Hermogenes...” – o cabecachata falou aviso.
– “A bom, Alaripe!” – o de la respondeu.
A gente se encostava no frio, escutava o orvalho, o mato
cheio de cheiroso, estalinho de estrelas, o deduzir dos grilos e a
cavalhada a peso. Dava o raiar, entreluz da aurora, quando o ceu
branquece. Ao o ar indo ficando cinzento, o formar daqueles
cavaleiros, escorrido, se divisava. E o senhor me desculpe, de
– 160 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estar retrasando em tantas minudencias. Mas ate hoje eu
represento em meus olhos aquela hora, tudo tao bom; e, o que e,
e saudade.
De junto com o Capixum, se aproximou outro um,
tambem, de sotochefe, que o Hermogenes tratou de sie-Marques.
O Hermogenes tinha voz que nao era fanhosa nem rouca, mas
assim desgovernada desigual, voz que se safava. Assim – fantasia
de dizer – o ser de uma irara, com seu cheiro fedorento. – “Aoh,
ue, alguem, irmao?” – aquele sie-Marques perguntou, tratando de
minha pessoa. – “De paz, mano velho. Amigo que veio mostrar a
gente o arrancho...” – o Hermogenes contestou. Deu ainda um
barulho de boca e goela, qual um rosno. Sem mais delongas
nenhumas, sai, caminhando ao lado do cavalo do Hermogenes,
puxando todos para o Cambaubal. Atras de nos, eu ouvia os
passos postos da grande cavalaria, o regular, esse empurro
continuado. Eu nao queria virar e espiar, achassem que eu era
abelhudo. Mas, agora, eles conversavam, alguns riam, diziam
gracas. Presumi que estavam muito contentes de ganhar o
repouso de horas, pois tinham navegado na sela a noite toda. Um
falou mais alto, aquilo era bonito e sem tino: – “Siruiz, cade a
moca virgem?” Largamos a estrada, no capim molhado meus pes

– 161 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

se lavavam. Algum, aquele Siruiz, cantou, palavras diversas, para
mim a toada toda estranha:
Urubu e vila alta,
mais idosa do sertao:
padroeira, minha vida –
vim de la, volto mais nao...
Vim de la, volto mais nao?...
Corro os dias nesses verdes,
meu boi mocho baetao:
buriti –agua azulada,
carnauba – sal do chao...
Remanso de rio largo,
viola da solidao:
quando vou p’ra dar batalha,
convido meu coracao...
Vinham quebrando as barras. Dia de maio, com orvalho, eu
disse. Lembranca da gente e assim.
Me emprestaram um cavalo, e eu fui, com o Alaripe,
esperar a chegada da tropa de burros, adiante, na boca da ponte.
Nao tardava ja vinham aparecendo. Um lote de dez mulas, com
os cargueiros. Mas vinham com os cincerros tapados, tafulhados
– 162 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com rama de algodao: afora o geme-geme das cangalhas, nao
faziam nenhum rumor. Guiamos os tropeiros tambem para o
Cambaubal. Mas, ai, meu padrinho chegou, com Joca Ramiro, Ricardao, e os Totoes. Meu padrinho insistiu, me trouxe outra vez
para casa. O dia ja estava clareando completo. Meu coracao
restava cheio de coisas movimentadas.
Nao vi mais o acampo deles, as esporas tilintim. Nao pude.
Padrinho Selorico Mendes mandou que eu fosse no O-Cocho,
buscar um homem chamado Rozendo Pio, esse homem – meu
padrinho me disse – rastreava. E era para ele vir, debaixo de
todos os segredos, tapejar o bando de Joca Ramiro por bons
trilhos e atalhos, na Serra das Trinta Voltas, modo de caber em
duas noites, sem perigo maior, o que, se nao, durasse seis ou sete.
Sendo assim, so eu mesmo merecia confianca de ir. Fui, com
desgosto. Tres leguas, tres leguas e meia longe. Mas eu tinha de
levar um cavalo adestro, para o homem. E esse Rozendo Pio era
tratantaz e tolo. Demorou muito, com desculpa de arranjos. No
caminho, na vinda, ele nem sabia de nada, de jaguncos, quase nao
conversava, nao quis dar demonstracao. Nem fazia prazer
naquilo. Quando chegamos, era o anoitecido, o bando estava
pronto para sair. Se separavam em pequenos golpes. Meu
padrinho tinha mandado amarrar os cachorros todos da fazenda.
– 163 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Se foram. Achei mesmo que tudo tinha perdido a graca, o de se
ver.
Semanas seguintes, meu padrinho so falou nos jaguncos.
Dito que Joca Ramiro era um chefe cursado: muitos iguais nao
nascem assim – dono de glorias! Aquela turma de cabras, tivesse
sorte, podia impor carater ao Governo. Meu padrinho levara
aquele dia todo no meio deles. Contava: o cuidado nos arranjos,
as coisas todas regradas, aquele dormir de ordem, aquela
autoridade enorme no entremeamento. Nem nada faltava. As
sacas de farinha, tantas e tantas arrobas de carne-de-sol, a
municao bem zelada, caixote com paes de sabao para cada um
lavar a roupa e o corpo. Ate tinham um mestre-ferrador, com
sua tendinha e os pertences: uma bigorna e as tenazes, fole de
mao, ferramenta exata; e capanga de alveitar, com varios
sortidos flames de sangrar cavalos adoecidos. E as mais coisas
meu padrinho descrevia com muito agrado, de que tinha ouvido
sincera narracao. As lutas dos joca-ramiros, os barulhos, as
manhas tracadas para se ganhar em combate, maco de estorias
de toda raca de artes e estratagemas. De ouvir meu padrinho
contar aquilo, se comprazendo sem singeleza, comecava a dar
em mim um enjoo. Parecia que ele queria se emprestar a si as
facanhas dos jaguncos, e que Joca Ramiro estava ali junto de
– 164 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nos, obedecendo mandados, e que a total valentia pertencia a
ele, Selorico Mendes. Meu padrinho era antipatico. Ficava mais
sendo. Eu achava. Num lugar parado, assim, na roca, carece de a
gente de vez em quando ir alterando os assuntos.
Nao estou cacando desculpa para meus errados, nao, o
senhor reflita. O que me agradava era recordar aquela cantiga,
esturdia, que reinou para mim no meio da madrugada, ah, sim.
Simples digo ao senhor: aquilo molhou minha ideia. Aire, me
adocou tanto, que dei para inventar, de espirito, versos naquela
qualidade. Fiz muitos, montao. Eu mesmo por mim nao
cantava, porque nunca tive entoo de voz, e meus beicos nao dao
para saber assoviar. Mas reproduzia para as pessoas, e todo o
mundo admirava, muito recitados repetidos. Agora, tiro sua
atencao para um ponto: e ouvindo o senhor concordara com o
que, por mesmo eu nao saber, nao digo. Pois foi – que eu
escrevi os outros versos, que eu achava, dos verdadeiros assuntos, meus e meus, todos sentidos por mim, de minha saudade e
tristezas. Entao? Mas esses, que na ocasiao prezei, estao goros,
remidos, em mim bem morreram, nao deram cinza. Nao me
lembro de nenhum deles, nenhum. O que eu guardo no giro da
memoria e aquela madrugada dobrada inteira: os cavaleiros no
sombrio amontoados, feito bichos e arvores, o refinfim do
– 165 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

orvalho, a estrela-d’alva, os grilinhos do campo, o pisar dos
cavalos e a cancao de Siruiz. Algum significado isso tem?
Meu padrinho Selorico Mendes me deixava viver na
lordeza. No Sao Gregorio, do razoavel de tudo eu dispunha,
querer querendo. E, de trabalhar seguido, eu nem carecia.
Fizesse ou nao fizesse, meu padrinho me apreciava; mas nao me
louvava. Uma coisa ele nao tolerava, e era so: que alguem
indagasse justo quanto era o dinheiro que ele tinha. Com isso eu
nunca somei, nao sou especula. Eu vivia com o meu bom corpo.
Alguem ha de achar algum regime melhor?
Mas, um dia – de tanto querer nao pensar no principio
disso, acabei me esquecendo quem – me disseram que nao era atoa que minhas feicoes copiavam retrato de Selorico Mendes.
Que ele tinha sido meu pai! Afianco que, no escutar, em roda de
mim o tonto houve – o mundo todo me desproduzia, numa
grande desonra. Pareceu ate que, de algum encoberto jeito, eu
daquilo ja sabia. Assim ja tinha ouvido de outros, aos pedacinhos, ditos e indiretas, que eu desouvia. Perguntar a ele, fosse?
Ah, eu nao podia, nao. Perguntar a mais pessoa nenhuma;
chegava. Nao desesquentei a cabeca. Ajuntei meus trens, minhas
armas, selei um cavalo, fugi de la. Fui ate na cozinha, conduzi
um naco de carne, dois punhados de farinha no bornal. Achasse
– 166 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

algum dinheiro a mao, pegava; disso eu nao tinha nenhum
escrupulo. Virei bem fugido. Toquei direto para o Curralim.
Razao por que fiz? Sei ou nao sei. De as, eu pensava claro,
acho que de bes nao pensei nao. Eu queria o ferver. Quase
mesmo aquilo me engrossava, desarrazoado, feito o vicio dum
ruim prazer. Eu fazia minha raiva. Raiva bem nao era, isto e: so
uma especie de despique a dentro, o vexame que me incava nao
me dava rumo para continuacao. Unico reger era me empinar e
assoprar em esta minha cabeca, ai a confusao e desordem e altos
desesperos. Arremessei o cavalo, galopei demais. Nao ia para a
casa de Nho Maroto. Ante antes ia para o seo Assis Wababa –
aquela hora eu queria so gente estranha, muito estrangeira,
estrangeira inteira! So fosse um pouco para ver a Rosa’uarda,
essa assim eu amava? Ah, nao. Gostasse da Rosa’ uarda, mais ai
nas delicias dela minha ideia nao podendo se firmar – porque
aumentava o desamparo de minha vergonha. Ia para a escola de
Mestre Lucas. A la, perto da casa de Mestre Lucas, morava um
senhor chamado Dodo Meireles, que tinha uma filha chamada
Miosotis. Assim, a parva, as tantices, essa mocinha Miosotis
tambem tinha sido minha namorada, agora por muitos
momentos eu achava consolo em que ela me visse – que
soubesse: eu, com minhas armas matadeiras, tinha dado revolta
– 167 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

contra meu padrinho, saira de casa, aos gritos, danado no
animal, pelo cerrado a fora, capaz de capaz! Dai, a Mestre Lucas
eu tinha de dar uma explicacao. Eu nao gostava daquela
Miosotis, ela era uma bobinha, no Sao Gregorio nunca tinha
pensado nela; gostava era de Rosa’uarda. Mas Nho Maroto
havia de logo saber que eu tivesse chegado no Curralim, e meu
padrinho ia ter o pronto aviso. Mandava alguem me buscar.
Vinha, ele. Nao me importava. De repente, eu sabia: o que eu
estava querendo era isso mesmo. Ele viesse, me pedisse para
voltar, me prometendo tudo, ah, ate nos meus pes se ajoelhava.
E nao viesse? Se demorasse a vir? Ai, o que era que eu ia fazer,
cacar meio de vida, aturar remoque sei la de todos, me repartir
no miudinho de cada dia, tao penoso aborrecido. A bis, entao,
cresceu minha raiva. Tive outras lagrimas nos bobos olhos.
Adramado pensei em minha mae, com todo querer, e afirmei
alto que seria so por conta dela que eu estava procedendo pelo
avesso, gritei. Mas aquilo se fingia mal, especie de minha
vergonha esteve sendo maior. Como o cavalo, em rogo de
misericordia, escureceu o pelo de todo suor. Sosseguei as esporas. Viemos a passo de marcha. Eu tinha medo por causa de
minha vida, quando entramos no Curralinho.

– 168 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Em casa de seo Assis Wababa, me deram trato regozijante.
No que jantei, ri, conversei. So a praga duma surpresa me
declararam: a de que a Rosa’uarda agora estava sendo noiva, para
se casar com um Salino Curi, outro turco negociante, nos
derradeiros meses para la vindo. Assumi, em trela, tristeza e alivio
– aquele amor nao seria mesmo para mim, pelos motivos
pessoais. Nublo em que me vi, mas me governei: trancei as
pernas, comecei cara de falar pouco, senhor-nao, senhor-sim,
acautelado sisudo, e indagando dos grandes precos; assim fossem
cuidar que essa minha viagem era por tramar importante encargo
para o meu padrinho Selorico Mendes. Seo Assis Wababa oxente
se prazia, aquela noite, com o que o Vupes noticiava: que em
breves tempos os trilhos do trem-de-ferro se armavam de chegar
ate la, o Curralinho entao se destinava ser lugar comercial de
todo valor. Seo Assis Wababa se engordava concordando, trouxe
canjirao de vinho. Me alembro: eu entrei no que imaginei – na
ilusaozinha de que para mim tambem estava tudo assim
resolvido, o progresso moderno: e que eu me representava ali
rico, estabelecido. Mesmo vi como seria bom, se fosse verdade.
Mas estava la o Vupes, Alemao Vupes, que eu disse – seo
Emilio Wusp, que o senhor diz. Das vezes que viera a passar pelo
Curralinho, ele ja era meu conhecido. Tresdobrado homem.
– 169 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Sendo que entendia tudo de manejar com armas, mas viajava sem
cano nenhum; dizia: – “Niquites! Desarmado eu completo, eu
assim, eles todos mesmo vao muito mais me respeitar, oh, no
sertao.” Ele me viu afinar mira, uma vez, e me louvou, por eu, de
nascenca, saber tao bem, na horinha, segurar de nao respirar.
Mesmo dizia: – “Senhor atira bem, porque atira com espirito.
Sempre o espirito e que acerta...” Soante que dissesse: sempre o
espirito e que mata... Mas, a bem, agora aquela hora, estava la o
Vupes, assim foi. Porque, num desastre de instante, eu tinha
pegado a pensar – o que resolvia minha situacao era trabalhar
para ele, se viajar vendendo ferramentas por ai, descarocador de
algodao. Nem ponderei, mas disse: – “Seo Vupes, o senhor nao
querera me ajustar, em seu servico?” Minha bestice. “Niquites!” –
conforme que o Vupes constante exclamava. Ali nem acabei de
falar, e em mim eu ja estava arrependido, com toda a velocidade.
Ideia nova que imaginei: que, mesmo pessoa amiga e cortes,
virando patrao da gente, vira mais rude e reprovante. Mordi boca,
ja tinha falado. Ainda quis emendar, garantindo que era por
gracejo; mas seo Assis Wababa e o Vupes me olhavam a menos,
com desconfiancas, me senti rebaixado demais. A contra mim
tudo contra, o so ensejo das coisas me sisava. Dali logo sai, me
despedindo bem. Aonde? So se fosse ver o Mestre Lucas. Assim
vim andando, mediante desespero. Me alembro, vinha andando e
– 170 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

agora era que eu pegava a pensar livre e solto na Rosa’uarda,
lindas pernas as lindas grossas, ela no vestido de nanzuque,
nunca havia de ser para meu regalo. Dum modo senti, como me
recordei, depois, tempos, quando foi arte se cantar uma cantiga:
Seu pai fosse rico,
tivesse negocio,
eu casava contigo
e o prazer era nosso...
Isso, mas totalmente; as vezes.
Ao que, digo ao senhor, pergunto: em sua vida e assim? Na
minha, agora e que vejo, as coisas importantes, todas, em caso
curto de acaso foi que se conseguiram – pelo pulo fino de sem
ver se dar – a sorte momenteira, por cabelo por um fio, um clim
de clina de cavalo. Ah, e se nao fosse, cada acaso, nao tivesse
sido, qual e entao que teria sido o meu destino seguinte? Coisa
va, que nao conforma respostas. As vezes essa ideia me poe
susto. Mas, o senhor veja: cheguei em casa do Mestre Lucas, ele
me saudou, tao natural. Achei tambem tudo o natural, eu estava
era cansado. E, quando Mestre Lucas me perguntou se eu vinha
era de passeata, ou de recado da fazenda, expliquei que nao: que
eu tinha merecido licenca de meu padrinho, para comecar vida

– 171 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

propria em Curralinho ou adiante, a fito de desenvolver mais
estudos e apuramento so de cidade. Dizendo o que disse, eu
mesmo jurava que Mestre Lucas nao ia acreditar. Mas acreditou,
ate melhor. Sabe o senhor por que? Porque, naquele dia, justo,
ele estava remexido no meio de um assunto, que preparava o
desejo dele para ai me acreditar. Digo: ele me ouviu, e disse: –
“Riobaldo, pois voce chega em feita ocasiao!”
Ai me explicou: um senhor, no Palhao, na fazenda Nhanva,
altas beiras do Jequitai, para o ensino de todas as materias estava
encomendando um professor. Com urgencia, era homem de sua
situacao, garantia boa paga. Assim queria que Mestre Lucas fosse,
que deixasse alguem dando escola no lugar dele, no Curralim, por
uns tempos; isso, claro, nao podia. Eu queria ir?
– “O senhor acha que eu posso?” – perguntei; para
principiar qualquer tarefa, quase que eu sozinho nunca tive
coragem. – “Ei, pode!” – o Mestre Lucas declarou. Ja que estava
acondicionando numa bruaca os livros todos – geografia,
arimetica, cartilha e gramatica – e borracha, lapis, regua, tinteiro,
tudo o que pudesse ter serventia. Aceitei. Um entusiasmo nosso
me botava brioso. Melhor que era para logo, para o seguinte: dois
camaradas do dito fazendeiro estavam ali no Curralinho,
esperando decisao, agora me levavam. Dona Dindinha, mulher
– 172 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de Mestre Lucas, no despedir, me abracou, me deu umas lagrimas
de bondade: – “Tem tanta gente ruim neste mundo, meu filho...
E voce assim tao moco, tao bonito...” Ai, nem cheguei a ver
aquela menina Miosotis. A Rosa’uarda, vi, de longes olhares.
Os dois camaradas, em tanto percebi, eram capangas. Mas
sujeitos de seu trato, sem altos-e-baixos nem as maiores
asperezas, me deram toda consideracao. Viajamos juntos quatro
dias, quase trinta leguas, bom tempo beirando o Riachao e
enxergando a mao esquerda os vultos da Serrado-Cabral. Meus
companheiros quase que nao me informavam, de nada ou nada.
Tinham outras ordens. Mas, mesmo antes da gente entrar em terras do Palhao, fui vendo coisas calculosas, dei meio para duvidar.
Patrulhas de cavaleiros em armas; troco de conversa de vigiacao;
e uma tropa de burros cargueiros, mas no meio dos tocadores
vinham tres soldados. Mais perto, em maiores me vi. Chegar la
declamava surpresa. A Nhanva enxameava de gente homem –
pralapra de feira em praca. E era vistosa fazenda assobradada,
com grandes currais e um terreirao. Vi logo o dono.
Ele era imediatamente esturdio, vestido de brim azul e
calcando botas amareladas. Era nervoso, magro, um pouco mais
para baixo do que o tamanho mediano, e com bracos que
pareciam demais de compridos, de tanto que podiam gesticular.
– 173 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Fui indo, ele veio vindo, o grande revolver na cintura; um lenco
no pescoco dele esvoacava. E aquele cabelo bom, despenteado
alto, topete arrepiadinho. Apressei o passo, e ele esbarrou, com
as maos nas cadeiras. Me olhou frenteante, deu risada – de certo
nem estava sabendo quem eu era. E gritou, cacoando: – “Me
vem com o andar de sapo, me vem...
Ah-oh-ah, o destempo de estar sendo debochado se irou de
mim. Esbarrei, tambem. Me fiz mouco. Mas ele veio para mim,
entao, saudou, com um modo sensato de simpatia. Adiado eu
disse: – “Sou o moco professor...” A alegria dele, me ouvindo, foi
estupefacta. Me ferrou do braco, com porcao de falas e agrados,
subiu a escada comigo, me levou para um quarto, la dentro,
ligeiro, parecia ate que querendo me esconder de todos. Uma
doidice, de que? Ah, mas, ah – esse quem era – o homem? Ze
Bebelo. A fixe de fato, tudo nele, para mim, tirava mais para fora
uma real novidade.
Disse ao senhor? – eu estava pensando que ia dar escola
para os filhos dum fazendeiro. Engano. O comum, com Ze
Bebelo, virava diferente adiante, aprazava engano. Estudante
sendo ele mesmo. Me avisou. Quis antever os cadernos, livros,
pegar com as maos. Assim ler e escrever, e as quatro contas, ele
ja soubesse, consumia jornais. Remexeu, tarabuz, e tudo foi
– 174 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

arrumando na mesa grande do quarto, senhor-jesus-cristo que
assoviava, o cantarolado. Mas – e ai comigo falou serio –
naquilo se tinha de sungar segredo: eu visse. – “Vamos constar e
que estou assentando os planos! Voce fica sendo meu
secretario.” Nesse mesmo ido dia, a gente comecou. Aquele
homem me exercitou tonto, eh, o, me fino fiz. Ansia assim e
anfa, e poder de entender demais, nunca achei quem outro. O
que ele queria era botar na cabeca, duma vez, o que os livros
dao e nao. Ele era a inteligencia! Vorava. Corrido, passava de
licao em licao, e perguntava, reperguntava, parecia ter ate raiva
de eu saber e nao ele, despeitos de ainda carecer de aprender,
contra-fim. Queimava por noite duas, tres velas. Ele mesmo
falava: – “Relogio nao vou olhar. Ai estudo, estudo, ate que
estico um cochilao. Cochilao me vem: entao espairo o livro, e
me deito, que me durmo.” Pela sua vontade dele, simples. De
dia, estavamos debulhando paginas, e de repente se levantava
ele, chegava na janela, apitava num apito, ministrava aquela
brama de ordens: dez, vinte executacoes duma vez. O pessoal
corria, cumpriam; aquilo semelhava um circo, bom teatro. Mas,
com menos de mes, Ze Bebelo se tinha senhoreado de reter
tudo, sabia muito mais do que eu mesmo soubesse. Ai, a alegria
dele ficou demasiadamente. Sobrevinha com o livro, me fazia de
queima-cara um punhado de perguntas. Ao tanto eu demorava,
– 175 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

treteava no explicar, errando a esmo, caloteava. Ai-ai-ai d’ele
atalhar as minhas palavras, mostrar no livro que eu estava falso,
corrigir o dito, me dar quinau. Se espocava as gargalhadas,
espalmava mao, expendia outras normas, proprias de sua ideia la
dele – e sendo feliz de nessas dificuldades me ver, eu )a
ignorante, esmorecido e escabreado. So ai, digo, foi que ele
ficou gostando de mim. Certo. Me deu um abraco, me gratificou
em dinheiro, me fez firmes elogios – “Sio Baldo, ja tomei os
altos de tudo! Mas carece de voce nao ir s’embora, nao, mas
antes prosseguir sendo o secretario meu... Aponto que vamos
por esse Norte, por grandes fatos, que voce nao se
arrependera...” – me disse – “... Norte, mas bandas.” Soprou, so;
enche que ventava.
Porque ele tinha me estatutado os todos projetos. Como
estava reunindo e pervalendo aquela gente, para sair pelo Estado
acima, em comando de grande guerra. O fim de tudo, que seria:
romper em peito de bando e bando, acabar com eles, liquidar
com os jaguncos, ate o ultimo, relimpar o mundo da jaguncada
braba. – “Somente que eu tiver feito, sio Baldo, estou todo:
entro direito na politica!” Antes me confessou essa unica sina
que ambicionava, de muito coracao: e era de ser deputado.
Pediu segredo, e eu nao gostei. Porque eu estava sabendo que
– 176 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

todos ja aventavam aquela toleima, por detras dele ate
antecipavam alcunha: “o Deputado”... O mundo e assim. Mas,
mesmo desse jeito, o pessoal todo nao regateava a ele a maior
dedicacao de respeito. Por via de sua macheza. Ah, Ze Bebelo
era o do duro – sete punhais de sete acos, trouxados numa
bainha so! Atirava e tanto com qualquer quilate de arma, sempre
certeira a pontaria, lacava e campeava feito um todo vaqueiro,
amansava animal de maior brabeza – burro grande ou cavalo;
duelava de faca, nos espiritos solertes de onca acuada, sem parar
de por; e medo, ou cada parente de medo, ele cuspia em riba e
desconhecia. Contavam: ele entrava de cheio, pessoalmente, e
botava paz em qualquer rutuba. O homem couro-n’agua,
enfrentador! Dava os urros. E mesmo, para ele, parecia nao ter
nada impossivel. Com tanta bobeia assim, desfrutavel e escurril,
e ai de quem pensasse em poitar olho de chacotas: morria
vertiginoso... – “O unico homem-jagunco que eu podia acatar,
sio Baldo, ja esta falecido... Agora, temos de render este servico a
patria – tudo e nacional!” Esse que ja tinha morrido, que ele
falava, era Joaozinho Bem-Bem, das Aroeiras, de redondeante
fama. Se dizia, tinha estudado a vida dele, nos pormenores, com
tanta devocao especial, que ate um apelido em si se apos: Ze
Bebelo; causa que, de nome, em verdade, era Jose Rebelo Adro
Antunes.
– 177 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Sei seja de se anuir que sempre haja vergonheira de
jaguncos, a sobre-corja? Deixa, que, daqui a uns meses, neste
nosso Norte nao se vai ver mais um qualquer chefe encomendar
para as eleicoes as turmas de sacripantes, desentrando da justica,
so para tudo destruirem, do civilizado e legal!” Assim dizendo, na
verdade sentava o dizer, com ira razoavel. A gente devia mesmo
de reprovar os usos de bando em armas invadir cidades, arrasar o
comercio, saquear na sebaca, barrear com estrumes humanos as
paredes da casa do juiz-de-direito, escramucar o promotor
amontado a forca numa ma egua, de cara para tras, com lata
amarrada na cauda, e ainda a cambada dando morras e ai
soltando os foguetes! Ate nao arrombavam pipas de cachaca
diante de igreja, ou isso de se expor padre sacerdote nu no olho
da rua, e ofender as donzelas e as familias, gozar senhoras
casadas, por muitos homens, o marido obrigado a ver? Ao
quando falava, com fogo que puxava de si, Ze Bebelo tinha de se
esbarrar, ia ate na varanda ou na janela, a apitar o apito, ditar as
boas ordens. Dai, mais renovado, voltava para perto de mim,
repunha: – “Ah, cujo vou, sio Baldo, vou. So eu que sou capaz de
fazer e acontecer. Sendo porque fui eu so que nasci para tanto!”
Dizendo que, depois, estavel que abolisse o jaguncismo, e
deputado fosse, entao reluzia perfeito o Norte, botando pontes,
baseando fabricas, remediando a saude de todos, preenchendo a
– 178 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pobreza, estreando mil escolas. Comecava por ai, durava um
tempo, crescendo voz na fraseacao, o muito instruido no jornal.
Ia me enjoando. Porque completava sempre a mesma coisa.
Mas, minha vida na fazenda, era ruim ou era boa? Se
melhor era. Arre, eu estava feito um inhampas. Ai lordeei. Me
acostumei com o facil movimento, entrei de amizade com os
capangas. Sempre chegavam pessoas de fora, que conversavam
em sozinhos com Ze Bebelo, gente de cidade. De um, eu soube
que era delegado, em missao. E ele me apresentava com a honra
de: Professor Riobaldo, secretario sendo. Nas folgas vagas, eu ia
com os companheiros, obra de legua dali, no Leva, aonde
estavam arranchadas as mulheres, mais de cinquenta. Elas
vinham vindo, tantas, que, quase todo dia, mais tinham de
baratear. Nao faltava esse bom divertir. Ze Bebelo aprovava: –
“Onde e que ja se viu homem valer, se nao tem a mao estadas
raparigas? Ond’e?” Mesmo cachaca ele fornecia, com regra. –
“Melhor, se nao eles por si providenceiam, dao logo em abusos,
patuleias...” – isto explicava. Demais, de tudo ali se prazia
fartura confortavel! Abastada comida, armamento de primeira,
monte de municao, roupas e calcados para os melhores. E o
cobre para semanal de pagamento, pois nenhum daqueles

– 179 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

homens estava ali por amor-de-deus, mas ajeitando seu meio de
viver. Diziam que era dinheiro do cofre do Governo. Parecia.
A tal que, enfim, veio o dia de se sair, guerreiramente, por
vales e montes, a gente toda. Oi, o alarido! Aos quantos gritos,
um araral, revoo avante de passaros – o senhor mesmo nunca viu
coisa assim, so em romance descrito. De gloria e avio de propria
soldadesca, e cavalos que davam ate medo de nao se achar pasto
que chegasse, e o pessoal perto por uns mil. Acompanhado dos
chefes-de-turma – que ele dava patente de serem seus sotenentes
e oficiais de seu terco – Ze Bebelo, montado num formudo rucopombo e com um chapeu distintissimo na cabeca, repassava
daqui p’r’ali, eguando bem, vistoriava. Me chamou para junto, eu
tinha de ter a mao um caderno grosso, para por ordem dele
assentar nomes, numeros e diversos, amanuense. Com eles eu
estava vindo, entao, o senhor ve. Vinha, para conhecer esse
destino-meu-deus. O que me animou foi ele predizer que,
quando eu mais nao quisesse, era so opor um aceno, e ele dava
baixa e alta de me ir m’embora.
Digo que fui, digo que gostei. A passeata forte, pronta
comida, bons repousos, companheiragem. O teor da gente se
distraia bem. Eu avistava as novas estradas, diversidade de terras.
Se amanhecia num lugar, se ia a noite noutro, tudo o que podia
– 180 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ser ranco ou discordia consigo restava para tras. Era o enfim.
Era. – “Mais, mais, ha-de dara e para diante, quando se formar
combate!” – uns proseavam. Ze Bebelo querendo. Sabia o que
queria, homem de muita raposice. Ja no sair da Nhanva, tinha
composto seu povo em avulsos – cada grupo, cada rumo. Um
pelo Sao Lamberto, da mao direita; outro pegou o Riacho Fundo
e o Corrego do Sanhar; outro se separou da gente no So-Aqui,
indo o Ribeirao da Barra; outro tomou sempre a mao esquerda,
encostando ombro no Sao Francisco; mas nos, que vinhamos
mais Ze Bebelo mesmo em capitania, rompemos, no meio, seguindo o traco do Corrego Felicidade. Passamos perto de Vila
Inconfidencia, viemos acampar no arraial Pedra-Branca, beira do
Agua-Branca. E tudo correndo bem. Dum batalhao para outro,
se expedia gente com ordens e recados. Arrastavamos uma rede
grande, peixe grande por pegar. E foi. Eu nao vi essa celebre
batalha – eu tinha ficado na Pedra-Branca. Nao por medo, nao.
Mas Ze Bebelo me mandou: – “Tem paciencia, voce espera, para
reunir os municipais do lugar e fazer discurso, logo que um
estafeta vier relatar qual foi nossa primeira vitoria...”
Se deu, o que se disse. So que, em vez de estafeta, a galope,
veio Ze Bebelo mesmo. Eu tinha ficado com ruma de foguetes,
para soltar, e foi festa. Ze Bebelo mandou dispor uma tabua por
– 181 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cima de um canto de cerca, conforme ele ali subiu e muito falou.
Referiu. Para la do Rio Pacu, no municipio de Brasilia, tinham
volteado um bando de jaguncos – o com o valentao
Hermogenes a testa – e derrotado total. Mais de dez mortos,
mais de dez cabras agarrados presos; infelizmente so, foi que
aquele Hermogenes conseguira de fugir. Mas nao podia ir a
longe! Ao que Ze Bebelo elogiou a lei, deu viva ao governo, para
perto futuro prometeu muita coisa republicana. Depois, enxeriu
que eu falasse discurso tambem. Tive de. – “Voce deve de citar
mais e em meu nome, o que por meu recato nao versei. E falar
muito nacional...” – se me se soprou. Cumpri. O que um homem
assim devia de ser deputado – eu disse, encalquei. Acabei, ele me
abracou. O povo eu acho que apreciava. Dai, quando se estava
no depois do almoco, vieram cavaleiros nossos, tangendo o troco
de presos. Senti pena daqueles pobres, cansados, azombados,
quase todos sujos de sangues secos – se via que nao tinham
esperanca nenhuma decente. Iam de leva para a cadeia de
Extrema, e de la para outras cadeias, de certo, ate para a da
Capital. Ze Bebelo, olhando, me olhou, notou moleza. – “Tem
do nao. Sao os danados de facanhosos...” Ah, era. Disso eu sabia.
Mas como ia nao ter pena? O que demasia na gente e a forca feia
do sofrimento, propria, nao e a qualidade do sofrente.

– 182 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Pensei que agora podiamos merece maior descanso. Ah,
sim? – “Montar e galopar. Tem mais. Tem...” – Ze Bebelo
chamou. Tocamos. Conversando, no caminho, eu perguntei, nao
sei: – “E Joca Ramiro?” Ze Bebelo tiscou de ombros, parece que
nao queria falar naquele. Dai me deu um gosto, de menor
maldade, de explicar como era fabuloso o estado de Joca Ramiro,
como tudo ele sabia e provia, e ate que trazia um homem so para
o oficio de ferrador, com a tendinha e as ferramentas, e o tudo
mais versante aos animais. O que ouvindo, Ze Bebelo esbarrou.
– “Ah, e uma ideia que vale, ora veja! Isso a gente tem de
conceber tambem, e o bom exemplo para se aproveitar...” – ele
atinou. E eu, que ja ia contar mais, do diverso, das peripecias que
meu padrinho dizia que Joca Ramiro inventava no dar batalha,
entao eu como me concertei em mim, e calei a boca. Mire veja o
senhor tudo o que na vida se estorva, razao de pressentimentos.
Porque eu estava achando que, se contasse, perfazia ato de
traicao. Traicao, mas por que? Dei um tunco. A gente nao sabe, a
gente sabe. Calei a boca toda. Desencurtamos os cavalos.
No entre o Condado e a Lontra, se foi a fogo. Ai, vi,
aprendi. A metade dos nossos, que se apeavam, no avanco,
entremeados disfarcantes, suas armas em arte – escamoteados
pelas arvores – e de repente ligeiros se jazendo: para o rastejo;
– 183 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com as cabecas, farejavam; toda a vida! Aqueles sabiam brigar,
desde de nascenca? So avistei isso um instante. Sendo que
seguindo Ze Bebelo, reviramos volta, para o Gameleiras, onde
houve o pior. O que era, era o bando do Ricardao, que quase
proximo, que cercamos. Para acuar, so faltando caes! E demos
inferno. Se travou. Tiro estronda muito, no meio do cerrado: se
diz que e estampido, que e rimbombo Tive nocao de que
morreram bastantes. Vencemos. Nao desci de meu animal. Nem
prestei, nem estive, no fim, como o galope se desabriu: os homens perseguindo uns, que com o mesmo Ricardao se
escapavam. Mas mais nao se aproveitou, o Ricardao ja tinha tido
fuga. Entao os nossos, de jeriza, com os oito prisioneiros feitos
queriam se concluir. – “Eh, de jeito nenhum, epa! Nao consinto
covardias de perversidade!” – Ze Bebelo se danou. Apreciei a
excelencia dele, no sistema de nao se matar. Assim eu quis que o
ar de paz logo revertesse, o alimpado, o povo gritando menos.
Aquele dia tinha sido forte coisa. De longe e sossego eu careci,
demais. Se teve pouco. Arranjado o preciso, so se tomou prazo
breve, porque recombinaram por diante os projetos e
desarrancamos para a Terra Fofa, quase na demarca com o GraoMogol. Mas la nao cheguei. Em certo ponto do caminho, eu
resolvi melhor minha vida.

– 184 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Fugi. De repente, eu vi que nao podia mais, me governou
um desgosto. Nao sei se era porque eu reprovava aquilo: de se ir,
com tanta maioria e largueza, matando e prendendo gente, na
constante brutalidade. Debelei que descuidassem de mim, restei
escondido retardado. Vim-me. Isso que, pelo ajustado, eu nao
carecia de fazer assim. Podia chegar perto de Ze Bebelo,
desdizer: – “Desanimei, declaro de retornar para o Curralim...”
Nao podia? Mas, na hora mesma em que eu a decisao tomei, logo
me deu um enfaro de Ze Bebelo, em trosgas, a conversacao.
Nem eu nao estava para ter confianca nenhuma em ninguem. A
bem: me fugi, e mais nao pensei exato. So isso. O senhor sabe, se
desprocede: a acao escorregada e aflita, mas sem sustancia
narravel.
Meu cavalo era bom, eu tinha dinheiro na algibeira, eu
estava bem armado. Virei, vagaroso. Meu rumo mesmo era o do
mais incerto. Viajei, vim, acho que eu nao tinha vontade de
chegar em nenhuma parte. Com vinte dias de remanchear, e sem
as trapalhadas maiores, foi que me encostei para o Rio das
Velhas, a vista da barra do Corrego Batisterio. Dormi com uma
mulher, que muito me agradou – o marido dela estava fora, na
redondeza. Ali nao dava maleita. De manha cedo, a mulher me
disse: – “Meu pai existe daqui a quarto-de-legua. Vai, la tu almoca
– 185 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e janta. De noite, se meu marido nao tiver voltado, eu te chamo,
dando avisos.” Eu falei: – “Voce acende uma fogueira naquele
alto, eu enxergo, eu ca venho...” Ela falou: – “Ao que nao posso,
alguem mais avistando havia de poder desconfiar.” Eu falei: –
“Assim mesmo, eu quero. Fogueira – uma fogueirinha de nada...”
Ela falou: – “Quem sabe eu acendo...” A gente serios, nem se
sorrindo. Ai, eu fui.
Mas o pai dessa mulher era um homem finorio de esperto,
com o jeito de tirar da gente a conversa que ele constituia. A
casa dele – espacosa, casa-de-telha e caiada – era na beira, ali
onde o rio tem mais troas. Se chamava Manoel Inacio,
Malinacio dito, e geria uns bons pastos, com cavalhada
pastando, e os bois. Me deu almoco, me pos em fala. Eu estava
querendo ser sincero. E notei que ele no falar me encarava e no
ouvir piscava os olhos; e, quem encara no falar mas pisca os
olhos para ouvir, nao gosta muito de soldados. Aos poucos,
entao, contei: que dos ze-bebelos nao tinha querido fazer parte;
o que era a valente verdade. – “E Joca Ramiro?” – ele me
perguntou. Eu disse, um pouco por me engrandecer e por
minha prosa, que ja tinha servido Joca Ramiro, e com ele
conversado. Que, mesmo por isso, e que eu nao podia ficar com
Ze Bebelo, porque meu seguimento era por loca Ramiro, em
– 186 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

coracao em devocao. E falei no meu padrinho Selorico Mendes,
e em Aluiz e Alarico Totoe, e de como foi que Joca Ramiro
pernoitou em nossa fazenda do Sao Gregorio. Mais coisas decerto eu disse, e aquele homem Malinacio me ouvia, so se
fazendo de sossegado. Mas eu percebi que ele nao estava. Deu
jeito de aconselhar que eu fosse embora. Que ali miasmava
braba maleita. Nao acertei. Eu queria esperar, para ver se a
fogueira por minha sorte se acendia, eu tinha gostado muito da
filha dele casada. Por um instante, o sabido do homem se tardou
no que fazer. Mas, eu, requerendo um lugar para armar minha
rede na sombra, e descansar – eu disse que nao andava bem de
saude, – isso pareceu ser de seu agrado. Me levou para um
quarto, onde tinha um jirau com enxergao, me botou la a Ia
vontade, fechou a porta. Ferrei; abracado com minhas armas.
Acordei so no aquele Malinacio me chamando para jantar.
Cheguei na sala, e dei com outros tres homens. Disseram de si
que tropeiros eram, e estavam assim vestidos e parecidos. Mas o
Malinacio comecou a glosar e reproduzir minha conversa tida
com ele – disso desgostei, segredos frescos contados nao sao
para todos. E o arrieiro dono da tropa – que era o de cara
redonda e pra clara – me fez muita interrogacao. Nao estive em
boas cocoras. Construi de desconfiar. Nao do fato d’ele tal
– 187 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

encarecer – pois todo tropeiro sempre muito pergunta ; mas do
jeito como os outros dois ajudavam aquele a me ver, de tudo
perseverado tomando conta. Ele queria saber para onde eu
mesmo me ia alem. Queria saber por que, se eu punia por loca
Ramiro, e estava em armas, por que entao eu nao tinha cacado
jeito de trotar para o Norte, a fito de com o pessoal ramiros me
juntar? Quem desconfia, fica sabio: dizendo como pude, muito
confirmei; mas confirmei acrescentando que chegara ate ali por
dar volta cautelosa, e mesmo para sobre ter a calma de resolver
os projetos em meu espirito. Ah, mas ah! – enquanto que me
ouviam, mais um homem, tropeiro tambem, vinha entrando, na
soleira da porta. Aguentei aquele nos meus olhos, e recebi um
estremecer, em susto desfechado. Mas era um susto de coracao
alto, parecia a maior alegria.
Soflagrante, conheci. O moco, tao variado e vistoso, era,
pois sabe o senhor quem, mas quem, mesmo? Era o Menino! O
Menino, senhor sim, aquele do porto do de-Janeiro, daquilo que
lhe contei, o que atavessou o rio comigo, numa bamba canoa,
toda a vida. E ele se chegou, eu do banco me levantei. Os olhos
verdes, semelhantes grandes, o lembravel das compridas
pestanas, a boca melhor bonita, o nariz fino, afiladinho.
Arvoamento desses, a gente estatela e nao entende; que dira o
– 188 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor, eu contando so assim? Eu queria ir para ele, para
abraco, mas minhas coragens nao deram. Porque ele faltou com
o passo, num rejeito, de acanhamento. Mas me reconheceu,
visual. Os olhos nossos donos de nos dois. Sei que deve de ter
sido um estabelecimento forte, porque as outras pessoas o novo
notaram – isso no estado de tudo percebi. O Menino me deu a
mao: e o que mao a mao diz e o curto; as vezes pode ser o mais
adivinhado e conteudo; isto tambem. E ele como sorriu. Digo
ao senhor: ate hoje para mim esta sorrindo. Digo. Ele se
chamava o Reinaldo.
Para que referir tudo no narrar, por menos e menor?
Aquele encontro nosso se deu sem o razoavel comum,
sobrefalseado, como do que so em jornal e livro e que se le.
Mesmo o que estou contando, depois e que eu pude reunir
relembrado e verdadeiramente entendido – porque, enquanto
coisa assim se ata, a gente sente mais e o que o corpo a proprio
e: coracao bem batendo. Do que o que: o real roda e poe diante.
– “Essas sao as horas da gente. As outras, de todo tempo, sao as
horas de todos” – me explicou o compadre meu Quelemem.
Que fosse como sendo o trivial do viver feito uma agua, dentro
dela se esteja, e que tudo ajunta e amortece – so rara vez se
consegue subir com a cabeca fora dela, feito um milagre:
– 189 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

peixinho pediu. Por que? Diz-que-direi ao senhor o que nem
tanto e sabido: sempre que se comeca a ter amor a alguem, no
ramerrao, o amor pega e cresce e porque, de certo jeito, a gente
quer que isso seja, e vai, na ideia, querendo e ajudando; mas,
quando e destino dado, maior que o miudo, a gente ama
inteirico fatal, carecendo de querer, e e um so facear com as
surpresas. Amor desse, cresce primeiro; brota e depois. Muito
falo, sei; caceteio. Mas porem e preciso. Pois entao. Entao, o
senhor me responda: o amor assim pode vir do demo? Podera?!
Pode vir de um-que-nao-existe? Mas o senhor calado convenha.
Peco nao ter resposta; que, se nao, minha confusao aumenta.
Sabe, uma vez: no Tamandua-tao, no barulho da guerra, eu vencendo, ai estremeci num relance claro de medo – medo so de
mim, que eu mais nao me reconhecia. Eu era alto, maior do que
eu mesmo; e, de mim mesmo eu rindo, gargalhadas dava. Que
eu de repente me perguntei, para nao me responder: – “Voce e
o rei-dos-homens?...” Falei e ri. Rinchei, feito um cavalao bravo.
Desfechei. Ventava em todas as arvores. Mas meus olhos viam
so o alto tremer da poeira. E mais nao digo; chus! Nem o senhor, nem eu, ninguem nao sabe.
Conto. Reinaldo – ele se chamava. Era o Menino do Porto,
ja expliquei. E desde que ele apareceu, moco e igual, no portal
– 190 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

da porta, eu nao podia mais, por meu proprio querer, ir me
separar da companhia dele, por lei nenhuma; podia? O que
entendi em mim: direito como se, no reencontrando aquela hora
aquele Menino-Moco, eu tivesse acertado de encontrar, para o
todo sempre, as regencias de uma alguma a minha familia. Se
sem peso e sem paz, sei, sim. Mas, assim como sendo, o amor
podia vir mandado do De? Desminto. Ah – e Otacilia? Otacilia,
o senhor vera, quando eu lhe contar – ela eu conheci em
conjuntos suaves, tudo dado e clareado, suspendendo, se diz:
quando os anjos e o voo em volta, quase, quase. A Fazenda
Santa Catarina, nos Buritis-Altos, cabeceira de vereda. Otacilia,
estilo dela, era toda exata, criatura de belezas. Depois lhe conto;
tudo tem o tempo. Mas o mal de mim, doendo e vindo, e que eu
tive de compesar, numa mao e noutra, amor com amor. Se
pode? Vem horas, digo: se um aquele amor veio de Deus, como
veio, entao – o outro?... Todo tormento. Comigo, as coisas nao
tem hoje e anfontem amanha: e sempre. Tormentos. Sei que
tenho culpas em aberto. Mas quando foi que minha culpa
comecou? O senhor por ora mal me entende, se e que no fim
me entendera. Mas a vida nao e entendivel. Digo: afora esses
dois – e aquela mocinha Nhorinha, da Aroeirinha, filha de Ana
Duzuza – eu nunca supri outro amor, nenhum. E Nhorinha eu
deamei no passado, com um retardo custoso. No passado, eu,
– 191 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

digo e sei, sou assim: relembrando minha vida para tras, eu
gosto de todos, so curtindo desprezo e desgosto e por minha
mesma antiga pessoa. Medeiro Vaz, antes de sair pelos Gerais
com mao de justica, botou fogo em sua casa, nem das cinzas
carecia a possessao. Casas, por ordem minha aos bradados, eu
incendiei: eu ficava escutando – o barulho de coisas rompendo e
caindo, e estralando surdo, desamparadas, la dentro. Sertao!
Logo que o Reinaldo me conheceu e me saudou, nao tive
mais dificuldade em dar certeza aos outros de minha situacao.
Ao quase sem sobejar palavras, ele afiancou o meu valimento,
para aquele mestre de cara redonda e bom parecer, que passava
por arrieiro da tropa e se chamava Titao Passos. De fato,
tropeiros nao eram, eu soube, mas pessoal brigal de Joca
Ramiro. E a tropa? Essa, que se estava para seguir porquanto
pra o Norte, com os tres lotes de bons animais, era para levar
municao. Nem tiveram mais prevenimento de esconder isso de
mim. Aquele Malinacio era o guardador: com as municoes bem
encobertadas. Defronte da casa dele, mesmo, e para cima e para
baixo, o rio possuia as croas de areia – cada qual com seu nome,
que os remadores do das-Velhas botavam, e que todos tanto
conheciam. Tres croas e uma ilha. Mas uma delas tres, maior,
tambem sendo meio ilha: isto e, ilha de terra, na parte de baixo,
– 192 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com grandes pedras e arvores, e suja de matinho, capim, o
alecrim vicoso remolhando suas folhagens nagua e o bunda-denegro verde vivente; e croa, so de areia, na parte de cima. Uma
croa-com-ilha, que e conforme se diz. A Croa-comIlha do
Malinacio, dita. A la, que aonde estava o oculto, a gente ia em
canoa, baldear a municao. Os outros companheiros, afetados de
tropeiros, sendo o Triol e Joao Vaqueiro, e mais Acrisio e
Assuncao, de sentinelas, e Vove, Jenolim e Admeto, que
acabavam de enquerir a carga na mulada. A gente, jantou-se, ja
se estava de saida, para toda viagem. Eu ia com eles.
Pois fomos, Nem tive pesar nenhum de nao esperar o sinal
da fogueira da mulher casada, filha do Malinacio. E ela era
bonita, sacudida. Mulher assim de ser: que nem bracada de cana
– da bica para os cochos, dos cochos para os tachos. Menos
pensei. A andada de noite principiava como sobre algodao –
produzida cuidadosa. Aquilo era municao de contos e contos de
reis, a gente prezava grandes responsabilidades. Se vinha sem
beiradear, mas sabendo o rio. Titao Passos comandava.
De seguir assim, sem a dura decisao, feito cachorro magro
que espera viajantes em ponto de rancho, o senhor quem sabe
va achar que eu seja homem sem carater. Eu mesmo pensei.
Conheci que estava chocho, dado no mundo, vazio de um meu
– 193 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dever honesto. Tudo, naquele tempo, e de cada banda que eu
fosse, eram pessoas matando e morrendo, vivendo numa furia
firme, numa certeza, e eu nao pertencia a razao nenhuma, nao
guardava fe e nem fazia parte. Abalado desse tanto, transtornei
um imaginar. So nao quis arrependimento: porque aquilo
sempre era comeco, e descorocoamento era modo-de-materia
que eu ja tinha aprendido a protelar. Mas o Reinaldo vinha
comigo, no mesmo lote, e nao cacava minha companhia, nao se
chegou para perto de mim, nem vez, nao dava sinal de prosseguir amizade. A gente descarecia de cuidar dos burros, um por
um, enfileirados naquela paciencia, na escuridao da noite eles
tudo enxergavam. Se eu nao tivesse passado por um lugar, uma
mulher, a combinacao daquela mulher acender a fogueira, eu
nunca mais, nesta vida, tinha topado com o Menino? – era o que
eu pensava. Veja o senhor: eu puxava essa ideia; e com ela em
vez de me alegre ficar, por ter tido tanta sorte, eu sofria o meu.
Sorte? O que Deus sabe, Deus sabe. Eu vi a neblina encher o
vulto do rio, e se estralar da outra banda a barra da madrugada.
Assaz as seriemas para tras cantaram. Ao que, esbarramos num
sitiozinho, se avistou um preto, o preto ja levantado para o
trabalho, descampando mato. O preto era nosso; fizemos
paragem.

– 194 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Dali, rezei minha ave-mariazinha de de-manha, enquanto
se desalbardava e amilhava. Outros escovavam os burros e
mulas, ou a cangalhada iam arrumando, a carga toda se pode
resguardar – quase que ocupou inteira a casinha do preto.O qual
era tao pobre desprevenido, tivemos ate de dar comida a ele e a
mulher, e seus filhinhos deles, quantidade. E noticia nenhuma,
de nada, nao se achava. A gente ia ao menos dormir o dia; mas
tres tinham de sobreficar, de vigias. O Reinaldo se dizendo ser
um deles, eu tive coragem de oferecer tambem que ficava; nao
tinha sono, tudo em mim era nervosia. O rio, objeto assim a
gente observou, com uma croa de areia amarela, e uma praia
larga: manhazando, ali estava re-cheio em instancia de passaros.
O Reinaldo mesmo chamou minha atencao. O comum: essas
garcas, enfileirantes, de toda brancura; o jaburu; o pato-verde, o
pato-preto,

topetudo;

marrequinhos

dancantes;

martim-

pescador; mergulhao; e ate uns urubus, com aquele triste preto
que mancha. Mas, melhor de todos – conforme o Reinaldo
disse-o que e o passarim mais bonito e engracadinho de rioabaixo e rio-acima: o que se chama o manuelzinhoda-croa.
Ate aquela ocasiao, eu nunca tinha ouvido dizer de se parar
apreciando, por prazer de enfeite, a vida mera deles passaros,
em seu comecar e descomecar dos voos e pousacao. Aquilo era
– 195 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para se pegar a espingarda e cacar. Mas o Reinaldo gostava: – “E
formoso proprio...” – ele me ensinou. Do outro lado, tinha
vargem e lagoas. P’ra e p’ra, os bandos de patos se cruzavam. –
“Vigia como sao esses...” Eu olhava e me sossegava mais. O sol
dava dentro do rio, as ilhas estando claras. – “E aquele la:
lindo!” Era o manuelzinho-da-croa, sempre em casal, indo por
cima da areia lisa, eles altas perninhas vermelhas, esteiadas muito
atras traseiras, desempinadinhos, peitudos, escrupulosos catando
suas coisinhas para comer alimentacao. Machozinho e femea –
as vezes davam beijos de biquinquim – a galinholagem deles. –
“E preciso olhar para esses com um todo carinho...” – o
Reinaldo disse. Era. Mas o dito, assim, botava surpresa. E a
macieza da voz, o bem-querer sem proposito, o caprichado ser
– e tudo num homem-d’armas, brabo bem jagunco – eu nao
entendia! Dum outro, que eu ouvisse, eu pensava: frouxo, esta
aqui um que empulha e nao culha. Mas, do Reinaldo, nao. O
que houve, foi um contente meu maior, de escutar aquelas
palavras. Achando que eu podia gostar mais dele. Sempre me
lembro. De todos, o passaro mais bonito gentil que existe e
mesmo o Manuelzinho-da-croa.
Depois, conversamos de coisas miudas sem valor alheio, e
eu tive uma influencia para contar artes de minha vida, falar a
– 196 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

esmo leve, me abrir em amaveis, bom. Tudo me comprazia por
diante, eu nao necessitava de prolongares. – “Riobaldo...
Reinaldo...” – de repente ele deixou isto em dizer: – “... Dao par,
os nomes de nos dois...” A de dar, palavras essas que se
repartiram: para mim, pincho no em que ja estava, de alegria;
para ele, um vice-versa de tristeza. Que por que? Assim eu ainda
nao sabia. O Reinaldo pitava muito; nao acerto como podia
conservar os dentes tao asseados; tao brancos. Ao em tanto que,
tambem, de pitar se carecia: porque volta-emeia abespinhavam a
gente os mosquitinhos chupadores, donos da vazante, uns
mosquitinhos dancadinhos, tantos de se despertar. Eu fui
contando minha existencia. Nao escondi nada nao. Relatei como
tinha acompanhado Ze Bebelo, o foguetorio que soltei e o
discurso falado, na Pedra-Branca, o combate dado na beira do
Gameleiras, os pobres presos passando, com as camisas e as
caras sujadas de secos sangues. – “Riobaldo, voce e valente...
Voce e um homem pelo homem...” – ele no fim falou. Sopesei
meu coracao, povoado enchido, se diz; me cri capaz de altos,
para toda seriedade certa proporcionado. E, ai desde aquela
hora, conheci que, o Reinaldo, qualquer coisa que ele falasse,
para mim virava sete vezes.

– 197 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Desculpa me de o senhor, sei que estou falando demais,
dos lados. Resvalo. Assim e que a velhice faz. Tambem, o que e
que vale e o que e que nao vale? Tudo. Mire veja: sabe por que e
que eu nao purgo remorso? Acho que o que nao deixa e a minha
boa memoria. A luzinha dos santos-arrependidos se acende e no
escuro. Mas, eu, lembro de tudo. Teve grandes ocasioes em que
eu nao podia proceder mal, ainda que quisesse. Por que? Deus
vem, guia a gente por uma legua, depois larga. Entao, tudo resta
pior do que era antes. Esta vida e de cabeca-para-baixo,
ninguem pode medir suas perdas e colheitas. Mas conto. Conto
para mim, conto para o senhor. Ao quando bem nao me
entender, me espere.
Ai nesse mesmo meio-dia, rendidos na vigiacao, o
Reinaldo e eu nao estavamos com sono, ele foi buscar uma
capanga bonita que tinha, com lavores e tres botoezinhos de
abotoar. O que nela guardava era tesoura, tesourinha, pente,
espelho, sabao verde, pincel e navalha. Dependurou o espelho
num galho de marmelo-do-mato, acertou seu cabelo, que ja
estava cortado baixo. Depois quis cortar o meu. Me emprestou a
navalha, mandou eu fazer a barba, que estava bem grandeuda.
Acontecendo tudo com risadas e ditos amigos – como quando
com seu arreleque por-escuro uma nhauma devoou, ou quando
– 198 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

eu pulei para apanhar um raminho de flores e quase cai
comprido no chao, ou quando ouvimos um him de mula, que
perto pastava. De estar folgando assim, e com o cabelo de
cidadao, e a cara raspada lisa, era uma felicidadezinha que eu
principiava. Desde esse dia, por animacao, nunca deixei de
cuidar de meu estar. O Reinaldo mesmo, no mais tempo,
comprou de alguem uma outra navalha e pincel, me deu,
naquela dita capanga. As vezes, eu tinha vergonha de que me
vissem com peca bordada e historienta; mas guardei aquilo com
muita estima. E o Reinaldo, doutras viagens, me deu outros
presentes: camisa de riscado fino, lenco e par de meia, essas
coisas todas. Seja, o senhor ve: ate hoje sou homem tratado.
Pessoa limpa, pensa limpo. Eu acho.
Depois, o Reinaldo disse: eu fosse lavar corpo, no rio. Ele
nao ia. So, por acostumacao, ele tomava banho era sozinho no
escuro, me disse, no sinal da madrugada. Sempre eu sabia de tal
crendice, como alguns procediam assim esquisito – os
caborjudos, sujeitos de corpo-fechado. No que era verdade. Nao
me espantei. Somente o senhor tenha: tanto sacrificio, desconforto de esbarrar nos garranchos, as tatas na ceguez da noite,
nao se diferenciando um ai dum ei, e pelos barrancos, lajes
escorregadas e lama atolante, mais o receio de aranhas
– 199 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

caranguejeiras e de cobras! Nao, eu nao. Mas o Reinaldo me
instruiu aquilo, e me deixou na beira da praia, alegrias do ar em
meu pensamento. Cheguei a encarar a agua, o Rio das Velhas
passando seu muito, um rio e sempre sem antiguidade. Cheguei
a tirar a roupa. Mas entao notei que estava contente demais de
lavar meu corpo porque o Reinaldo mandasse, e era um prazer
fofo e perturbado. “Agancagem!” – eu pensei. Destapei raivas.
Tornei a me vestir, e voltei para a casa do preto; devia de ser
hora de se comer a janta e arriar a tropa para as estradas. Agora
o que eu queria era impeto de se viajar as altas e ir muito longe. A
ponto que nem queria avistar o Reinaldo.
Estou contando ao senhor, que carece de um explicado.
Pensar mal e facil, porque esta vida e embrejada. A gente vive, eu
acho, e mesmo para se desiludir e desmisturar. A senvergonhice
reina, tao leve e leve pertencidamente, que por primeiro nao se
cre no sincero sem maldade. Esta certo, sei. Mas ponho minha
fianca: homem muito homem que fui, e homem por mulheres! –
nunca tive inclinacao pra aos vicios desencontrados. Repilo o
que, o sem preceito. Entao – o senhor me perguntara – o que era
aquilo? Ah, lei ladra, o poder da vida. Direitinho declaro o que,
durando todo tempo, sempre mais, as vezes menos, comigo se
passou. Aquela mandante amizade. Eu nao pensava em adiacao
– 200 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nenhuma, de pior proposito. Mas eu gostava dele, dia mais dia,
mais gostava. Diga o senhor: como um feitico? Isso. Feito coisafeita. Era ele estar perto de mim, e nada me faltava. Era ele
fechar a cara e estar tristonho, e eu perdia meu sossego. Era ele
estar por longe, e eu so nele pensava. E eu mesmo nao entendia
entao o que aquilo era? Sei que sim. Mas nao. E eu mesmo
entender nao queria. Acho que. Aquela meiguice, desigual que ele
sabia esconder o mais de sempre. E em mim a vontade de chegar
todo proximo, quase uma ansia de sentir o cheiro do corpo dele,
dos bracos, que as vezes adivinhei insensatamente – tentacao
dessa eu espairecia, ai rijo comigo renegava. Muitos momentos.
Conforme, por exemplo, quando eu me lembrava daquelas maos,
do jeito como se encostavam em meu rosto, quando ele cortou
meu cabelo. Sempre. Do demo: digo? Com que entendimento eu
entendia, com que olhos era que eu olhava? Eu conto. O senhor
va ouvindo. Outras artes vieram depois.
Assim mesmo, naquele estado exaltado em que andei,
concebi fundamento para um conselho: na jornada por diante, a
gente tinha de deixar duma bando o rio, ir passar a Serra-daOnca e entestar com a travessia do Jequitai, por onde podia ter
tropa de soldados; mais ajuizado nao seria se enviar so um, ate la,
espiar o que se desse e colher outras informacoes?
– 201 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Titao Passos era homem ponderado em simples, achou boa
a minha razao. Todos acharam. Aquela municao era de ida
urgente, mas tambem valia mais que ouro, que sangue, se carecia
de todo cuidado. Fui louvado e dito valedor, certo nas ideias. Ao
senhor confesso, desmedi satisfacao, no ouvir aquilo – que a
assoprada na vaidade e a alegria que da chama mais depressa e
mais a ar. Mas logo me reduzi, atinando que minha opiniao era so
pelo desejo encoberto de que a gente pudesse ficar mais tempo
ali, naquele lugar que me concedia tantos regalos. Assim um roo
de remorso: tantos perigos ameacando, e a vida tao seria em
cima, e eu mexendo e virando por via de pequenos prazeres.
Sempre fui assim, descabido, desamarrado. Mas meu querer
surtiu efeito, novas ordens. Para assuntar e ver com ver, o
Jenolim saiu em rumo do Jequitai, de sua Lagoa-Grande; e, com
a mesma tencao, rebucado viajou o Acrisio, ate Porteiras e o
Pontal da Barra, com todos os ouvidos bem abertos. E nos
ficamos esperando a volta deles, cinco dias la, com grande
regozijo e repouso, na casa do preto Pedro Segundo de Rezende,
que era posteiro em terras da Fazenda Sao Joaozinho, de um
coronel Juca Sa. Ate hoje, nao me arrependo retratando? Os dias
que passamos ali foram diferentes do resto de minha vida. Em
horas, andavamos pelos matos, vendo o fim do sol nas palmas
dos tantos coqueiros macaubas, e cacando, cortando palmito e
– 202 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tirando mel da abelha-depoucas-flores, que arma sua cera cor-derosa. Tinha a quantidade de passaros felizes, pousados nas croas
e nas ilhas. E ate peixe do rio se pescou. Nunca mais, ate o
derradeiro final, nunca mais eu vi o Reinaldo tao sereno, tao
alegre. E foi ele mesmo, no cabo de tres dias, quem me
perguntou: – “Riobaldo, nos somos amigos, de destino fiel,
amigos?” – “Reinaldo, pois eu morro e vivo sendo amigo seu!” –
eu respondi. Os afetos. Docura do olhar dele me transformou
para os olhos de velhice da minha mae. Entao, eu vi as cores do
mundo. Como no tempo em que tudo era falante, ai, sei. De
manha, o rio alto branco, de neblim; e o ouricuri retorce as
palmas. So um bom tocado de viola e que podia remir a vivez de
tudo aquilo.
Dos outros, companheiros conosco, deixo de dizer.
Desmexi deles. Bons homens no trivial, cacundeiros simplorios
desse Norte pobre, uns assim. Nao por orgulho meu, mas antes
por me faltar o raso de paciencia, acho que sempre desgostei de
criaturas que com pouco e facil se contentam. Sou deste jeito.
Mas Titao Passos, digo, apreciei; porque o que salvava a feicao
dele era ter o coracao nascido grande, cabedor de grandes
amizades. Ele achava o Norte natural. Quando que
conversamos, perguntei a ele se Joca Ramiro era homem bom.
– 203 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Titao Passos regulou um espanto: uma pergunta dessa decerto
que nunca esperou de ninguem. Acho que nem nunca pensou
que Joca Ramiro pudesse ser bom ou ruim: ele era o amigo de
Joca Ramiro, e isso bastava. Mas o preto de-Rezende, que estava
perto, foi quem disse, risonho bobeento: – “Bom? Um
messias!...” O senhor sabe: preto, quando e dos que encaram de
frente, e a gente que existe que sabe ser mais agradecida. Ao
que, em tanto, no ouvir falar de Joca Ramiro, o Reinaldo se
aproximou. Parecia que ele nao gostava de me ver em comprida
conversa amiga com os outros, ficava quasezinho amuado. Com
o tempo dos dias, fui conhecendo tambem que ele nao era
sempre tranquilo igual, feito antes eu tinha pensado. Ah, ele
gostava de mandar, primeiro mandava suave, depois, visto que
nao fosse obedecido, com as sete-pedras. Aquela forca de
opiniao dele mais me prazia? Aposto que nao. Mas eu concordava, quem sabe por essa moleza, que as vezes a gente tem,
sem tal nem razao, moleza no diario, coisa que ate me parece ser
parente da preguica. E ele, o Reinaldo, era tao galhardo garboso,
tao governandor, assim no sistema pelintra, que preenchia em
mim uma vaidade, de ter me escolhido para seu amigo todo leal.
Talvez tambem seja. Anta entra n’agua, se rupeia. Mas, nao. Era
nao. Era, era que eu gostava dele. Gostava dele quando eu
fechava os olhos. Um bem-querer que vinha do ar de meu nariz e
– 204 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

do sonho de minhas noites. O senhor entendera, agora ainda nao
me entende. E o mais, que eu estava criticando, era me a mim
contando logro – jigajogas.
– “Voce vai conhecer em breve Joca Ramiro, Riobaldo...”
– o Reinaldo veio dizendo. – “Vai ver que ele e o homem que
existe mais valente!” Me olhou, com aqueles olhos quando doces.
E perfez: – “Nao sabe que quem e mesmo inteirado valente, no
coracao, esse tambem nao pode deixar de ser bom?!” Isto ele
falou. Guardei. Pensei. Repensei. Para mim, o indicado dito, nao
era sempre completa verdade. Minha vida. Nao podia ser. Mais
eu pensando nisso, uma hora, outra hora. Perguntei ao compadre
meu Quelemem. – “Do que o valor dessas palavras tem dentro”
– ele me respondeu – “nao pode haver verdade maior...”
Compadre meu Quelemem esta certo sempre. Repenso. E o
senhor no fim vai ver que a verdade referida serve para aumentar
meu pejo de tribulacao.
Fim do bom logo vem, mas. O Acrisio retornou:
pasmaceira na barra do rio, a nenhuma novidade. Retornou o
Jenolim: o Jequitai estava passavel. E saimos simples com a
tropa, sem menos dessossego nem mais receio, serra para cima,
pelos caminhos tencionados. Dai, hora grave me veio, com tres

– 205 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

leguas de marcha. Mazelas de mais pesares. E donde menos temi,
no pior me vi. Titao Passos comecou a me perguntar.
Titao Passos era homem liso bom; me fazia as perguntas
com natureza tao honrosa, que eu nao tinha animo de mentir,
nem de me caber calado. Nem podia. De la mais adiante,
atravessando o Jequitai, tudo ia se abrir a ser para nos todos
campo de fogo e aos perigos de mortes. As turmas de cavaleiros
de Ze Bebelo campeavam naquele pais, cacando gente, sopitando, vigiando. Do povo morador, nao faltava quem, desconfiando
de nos, mandasse a eles envio de denuncia, pois todos queriam
aproveitar a ocasiao para se acabar com os jaguncos, para
sempre. – “Morrer, morrer, a gente sem luxo se cede...” – o
Reinaldo disse. – “... Mas a municao tem de chegar em poder de
loca Ramiro!” Eu podia pensar tranquilo na minha morte por ali?
Podia pensar no Reinaldo morrendo? E o que Titao Passos
queria saber era tudo que eu soubesse, a respeito de Ze Bebelo,
das malasartes que ele usava em guerra, de seus aprovados
costumes, suas forcas e armamentos. Tudo o que eu falasse,
podia ajudar. O saber de uns, a morte de outros. Para melhor
pensar, fui mal-respondendo, me calando, falando o que era
vasto. Como eu ia depor? Podia? Tudo o que eu mesmo quisesse.
Mas, traicao, nao.
– 206 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Nao. Nem era por retente de dever, por lei honesta
nenhuma, ou floreado de nocao. Mas eu nao podia. Tudo
dentro de mim nao podia. Dou vendido em pecas riquezas o
que eu cansei naquela hora, minhas caras deviam de estar
pegando fogo. Que se eu contasse, nao contasse, essas ansias.
Eu nao podia, como um bicho nao pode deixar de comer a
avistada comida, como uma bicha-femea nao pode fugir
deixando suas criazinhas em frente da morte. Eu devia? Nao
devia? Vi vago o adiante da noite, com sombras mais
apresentadas. Eu, quem e que eu era? De que lado eu era? Ze
Bebelo ou Joca Ramiro? Titao Passos... o Reinaldo... De
ninguem eu era. Eu era de mim. Eu, Riobaldo. Eu nao queria
querer contar.
Falei e refalei inutil, consoante; e quer ver que Titao Passos
aceitava aquilo assim? Me acreditava. Lembrei que ainda tinha,
guardada estreito comigo, aquela lista, de nomes e coisas, de Ze
Bebelo, num caderno. Alguma valia aquilo tinha? Nao sei, sabia
nao. Andando, peguei, oculto, rasguei em pedacinhos, taquei
tudo no arrojo dum riacho. Aquelas aguas me lavavam. E, de
tudo que a respeito do resto eu sabia, cacei em mim um esforco
de me completo me esquecer. Depois, Titao Passos disse: –
“Voce pode ser de muita ajuda. Se a gente topar com a
– 207 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

zebelancia, voce entra de bico – fala que e um deles, que esta
tropa voce esta levando...” Com isso, me conformei. Aos poucos,
mesmo compunha uma alegria, de ser capaz de auxiliar e por
efeito, como o justo companheiro. A que, no bando de loca
Ramiro, eu havia de prestar toda a minha diligencia e coragem. E
nem fazia mal que eu nao relatasse a respeito de Ze Bebelo mais,
porquanto o prejuizo que disso se tivesse, por ele eu tambem
padecia e pagava. No caso, em vista de que agora eu estava
tambem sendo um ramiro, fazia parte. De pensar isso, eu
desfrutei um orgulho de alegria de gloria. Mas ela durou curta.
Oi, barros de agua do Jequitai, que passaram diante de minha
fraqueza.
Foi que Titao Passos, pensando mais, me disse: – “Tudo
temos de ter cautela... Se eles ja souberam noticia de que voce
fugiu, e te encontram, sao sujeitos para quererem logo te matar
imediato, por culpas de desertor...” Ouvi retardado, nao pude dar
resposta. Me amargou no cabo da lingua. Medo. Medo que
maneia. Em esquina que me veio. Bananeira da em vento de todo
lado. Homem? E coisa que treme. O cavalo ia me levando sem
data. Burros e mulas do lote de tropa, eu tinha inveja deles... Tem
diversas invencoes de medo, eu sei, o senhor sabe. Pior de todas
e essa: que tonteia primeiro, depois esvazia. Medo que ja
– 208 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

principia com um grande cansaco. Em minhas fontes, cocei o
aviso de que um suor meu se esfriava. Medo do que pode haver
sempre e ainda nao ha. O senhor me entende: costas do mundo.
Em tanto, eu devia de pensar tantas coisas – que de repente
podia cursar por ali gente zebebela armada, me pegavam: por al,
por mal, eu estava soflagrante encostado, rendido, sem salves,
atirado para morrer com o chao na mao. Devia de me lembrar de
outros apertos, e dar relembro do que eu sabia, de odios daqueles
homens querentes de ver sangues e carnes, das maldades deles
capazes, demorando vinganca com toda judiacao. Nao pude, nao
pensava demarcado. Medo nao deixava. Eu estando com um
vapor na cabeca, o miolo volteado. Mudei meu coracao de posto.
E a viagem em nossa noite seguia. Purguei a passagem do medo:
grande vao eu atravessava.
A tristeza. Ai, o Reinaldo, na paragem, veio para perto de
mim. Por causa da minha tristeza, sei que de mim ele mais
gostava. Sempre que estou entristecido, e que os outros gostam
mais de mim, de minha companhia. Por que? Nunca falo queixa,
de nada. Minha tristeza e uma volta em medida; mas minha
alegria e forte demais. Eu atravessava no meio da tristeza, o
Reinaldo veio. Ele bem-me-quis, aconselhou brincando: –
“Riobaldo, puxa as orelhas do teu jumento...” Mas amuado eu
– 209 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao estava. Respondi somente: – “Amigo...” – e nao disse nem
mais. Com toda minha cordura. Mas, de feito, eu carecia de
sozinho ficar. Nem a pessoa especial do Reinaldo nao me
ajudava. Sozinho sou, sendo, de sozinho careco, sempre nas
estreitas horas – isso procuro. O Reinaldo comigo par a par, e a
tristeza do medo me eivava de a ele nao dar valor. Homem como
eu, tristeza perto de pessoa amiga afraca. Eu queria mesmo
algum desespero.
Desespero quieto as vezes e o melhor remedio que ha. Que
alarga o mundo e poe a criatura solta. Medo agarra a gente e pelo
enraizado. Fui indo. De repente, de repente, tomei em mim o
gole de um pensamento – estralo de ouro: pedrinha de ouro. E
conheci o que e socorro.
Com o senhor me ouvindo, eu deponho. Conto. Mas
primeiro tenho de relatar um importante ensino que recebi do
compadre meu Quelemem. E o senhor depois vera que naquela
minha noite eu estava adivinhando coisas, grandes ideias.
Compadre meu Quelemem, muitos anos depois, me
ensinou que todo desejo a gente realizar alcanca – se tiver animo
para cumprir, sete dias seguidos, a energia e paciencia forte de so
fazer o que da desgosto, nojo, gastura e cansaco, e de rejeitar
– 210 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

toda qualidade de prazer. Diz ele; eu creio. Mas ensinou que,
maior e melhor, ainda, e, no fim, se rejeitar ate mesmo aquele
desejo principal que serviu para animar a gente na penitencia de
gloria. E dar tudo a Deus, que de repente vem, com novas coisas
mais altas, e paga e repaga, os juros dele nao obedecem medida
nenhuma. Isso e do compadre meu Quelemem. Especie de reza?
Bem, rezar, aquela noite, eu nao conseguia. Nisso nem
pensei. Ate para a gente se lembrar de Deus, carece de se ter
algum costume. Mas foi aquele grao de ideia que me acuculou,
me argumentou todo. Ideiazinha. So um comeco. Aos
pouquinhos, e que a gente abre os olhos; achei, de per mim. E
foi: que, no dia que amanhecia, eu nao ia pitar, por forte que
fosse o vicio de minha vontade. E nao ia dormir, nem descansar
sentado nem deitado. E nao ia cacar a companhia do Reinaldo,
nem conversa, o que de tudo mais prezava. Resolvi aquilo, e me
alegrei. O medo se largava de meus peitos, de minhas pernas. O
medo ja amolecia as unhas. Iamos chegando numa tapera, nas
Lagoas do Corrego Mucambo. La nos tinhamos pastos bons. O
que resolvi, cumpri. Fiz.
Ah, aquele dia me carregou, abreviei o poder de outras
aragens. Cabeca alta – digo. Esta vida esta cheia de ocultos
caminhos. Se o senhor souber, sabe; nao sabendo, nao me
– 211 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

entendera. Ao que, por outra, ainda um exemplo lhe dou. O que
ha, que se diz e se faz – que qualquer um vira brabo corajoso, se
puder comer cru o coracao de uma onca-pintada. E, mas, a
onca, a pessoa mesma e quem carece de matar; mas matar a mao
curta, a ponta de faca! Pois, entao, por ai se ve, eu ja vi: um
sujeito medroso, que tem muito medo natural de onca, mas que
tanto quer se transformar em jagunco valentao – e esse homem
afia sua faca, e vai em soroca, capaz que mate a onca, com muita
inimizade; o coracao come, se enche das coragens terriveis! O
senhor nao e bom entendedor? Conto. De nao pitar, me vinham
uns rangidos repentes, feito eu tivesse ira de todo o mundo.
Aguentei. Sobejante sai caminhando, com firmes passos: bis,
tris; ia e voltava. Me deu vontade de beber a da garrafa. Rosnei
que nao. Andei mais. Nem nao tinha sono nenhum, desmenti
fadiga. Reproduzi de mim outro folego. Deus governa grandeza.
Medo mais? Nenhum algum! Agora viesse corja de zebebelos ou
tropa de meganhas, e me achavam. Me achavam, ah, bastantemente. Eu aceitava qualquer vuvu de guerra, e ia em cima,
enorme sangue, ferro por ferro. Ate queria que viessem, duma
vez, pelo definitivo. Ai, quando os passos escutei, vi: era o
Reinaldo, que vindo. Ele queria direto, comigo se conferir.

– 212 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu nao podia tao depressa fechar meu coracao a ele. Sabia
disso. E ele curtia um engano: pensou que eu estava amofinado, e
eu nao estava. O que era sisudez de meu fogo de pessoa, ele
tomou por mamolencia. Queria me trazer consolo? – “Riobaldo,
amigo...” – me disse. Eu estava respirando muito forte, com
pouca paciencia para o trivial; pelo tanto respondi alguma palavra
so. Ele, em hora comum, com muito menos que isso a gente
marfava. Na vez, nao se ofendeu. – “Riobaldo, nao calculei que
voce era genista...” – ainda gracejou. Dei a nenhuma resposta.
Momento calados ficamos, se ouvia o corrute dos animais, que
pastavam a bruta no capim alto. O Reinaldo se chegou para perto
de mim. Quanto mais eu tinha mostrado a ele a minha dureza,
mais amistoso ele parecia; maldando, isso pensei. Acho que olhei
para ele com que olhos. Isso ele nao via, nao notava. Ah, ele me
queria-bem, digo ao senhor.
Mas, gracas-a-deus, o que ele falou foi com a sucinta voz:
– “Riobaldo, pois tem um particular que eu careco de
contar a voce, e que esconder mais nao posso... Escuta: eu nao
me chamo Reinaldo, de verdade. Este e nome apelativo,
inventado por necessidade minha, carece de voce nao me
perguntar por que. Tenho meus fados. A vida da gente faz sete
voltas – se diz. A vida nem e da gente...”
– 213 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ele falava aquilo sem rompante e sem entonos, mais antes
com pressa, quem sabe se com tico de pesar e vergonhosa
suspensao.
– “Voce era menino, eu era menino... Atravessamos o rio
na canoa... Nos topamos naquele porto. Desde aquele dia e que
somos amigos.” Que era, eu confirmei. E ouvi:
– “Pois entao: o meu nome, verdadeiro, e Diadorim...
Guarda este meu segredo. Sempre, quando sozinhos a gente
estiver, e de Diadorim que voce deve de me chamar, digo e peco,
Riobaldo...”
Assim eu ouvi, era tao singular. Muito fiquei repetindo em
minha mente as palavras, modo de me acostumar com aquilo. E
ele me deu a mao. Daquela mao, eu recebia certezas. Dos olhos.
Os olhos que ele punha em mim, tao externos, quase tristes de
grandeza. Deu alma em cara. Adivinhei o que nos dois queriamos
– logo eu disse: – “Diadorim... Diadorim!”com uma forca de
afeicao. Ele serio sorriu. E eu gostava dele, gostava, gostava. Ai
tive o fervor de que ele carecesse de minha protecao, toda a vida:
eu tercando, garantindo, punindo por ele. Ao mais os olhos me
perturbavam; mas sendo que nao me enfraqueciam. Diadorim.
Sol-se-por, saimos e tocamos dali, para o Canabrava e o Barra.
– 214 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aquele dia fora meu, me pertencia. Iamos por um plaino de
varjas; lua la vinha. Alimpo de lua. Vizinhanca do sertao – esse
Alto-Norte brabo comecava. – Estes rios tem de correr bem! –
eu de mim dei. Sertao e isto, o senhor sabe: tudo incerto, tudo
certo. Dia da lua. O luar que poe a noite inchada.
Reinaldo, Diadorim, me dizendo que este era real o nome
dele – foi como dissesse noticia do que em terras longes se
passava. Era um nome, ver o que. Que e que e um nome? Nome
nao da: nome recebe. Da razao desse encoberto, nem resumi
curiosidades. Caso de algum crime arrependido, fosse, fuga de
alguma outra parte; ou devocao a um santo-forte. Mas havendo o
ele querer que so eu soubesse, e que so eu esse nome verdadeiro
pronunciasse. Entendi aquele valor. Amizade nossa ele nao
queria acontecida simples, no comum, sem encalco. A amizade
dele, ele me dava. E amizade dada e amor. Eu vinha pensando,
feito toda alegria em brados pede: pensando por prolongar.
Como toda alegria, no mesmo do momento, abre saudade. Ate
aquela-alegria sem licenca, nascida esbarrada. Passarinho cai de
voar, mas bate suas asinhas no chao.
Hoje em dia, verso isso: emendo e comparo. Todo amor
nao e uma especie de comparacao? E como e que o amor
desponta. Minha Otacilia, vou dizer. Bem que eu conheci
– 215 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Otacilia foi tempos depois; depois se deu a selvagem desgraca,
conforme o senhor ainda vai ouvir. Depois apos. Mas o primeiro
encontro meu com ela, desde ja conto, ainda que esteja contando
antes da ocasiao. Agora nao e que tudo esta me subindo mais
forte na lembranca? Pois foi. Assim que desta banda de ca a
gente tinha padecido toda resma de reveses; e que soubemos que
os judas tambem tinham atravessado o Sao Francisco; entao nos
passamos, viemos procurar o poder de Medeiro Vaz, unica
esperanca que restava. Nos gerais. Ah, buriti cresce e merece e
nos gerais! Eu vinha com Diadorim, com Alaripe e com Joao Vaqueiro mas Jesualdo, e o Fafafa. Aos Buritis-Altos, digo ao
senhor – vereda acima – ate numa Fazenda Santa Catarina se
chegar. A gente tinha ciencia de que o dono era favoravel do
nosso lado, la se devia de esperar por um recado. Fomos
chegando de tardinha, noitinha ja era, noite, noite fechada. Mas o
dono nao estava, nao, so ia vir no seguinte, e sor Amadeu o graca
dele era. Quem acudiu e falou foi um velhozinho, ja santificado
de velho, so se apareceu no parapeito da varanda – parece que
estava receoso de nossa forma; nao solicitou de se subir, nem
mandou dar nada de comer. mas disse licenca d’a gente dormir
na rebaixa do engenho. Avo de Otacilia esse velhinho era, se
chamava Nho Vo Anselmo. Mas, em tanto que ele falava, e
mesmo com a confusao e os latidos de muitos cachorros, eu
– 216 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

divulguei, qual que uma luz de candeia mal deixava, a docura de
uma moca, no enquadro da janela, la dentro. Moca de carinha
redonda, entre compridos cabelos. E, o que mais foi, foi um
sorriso. Isso chegasse? As vezes chega, as vezes. Artes que morte
e amor tem paragens demarcadas. No escuro. Mas senti: me
senti. Aguas para fazerem minha sede. Que jurei em mim: a Nossa Senhora um dia em sonho ou sombra me aparecesse, podia ser
assim – aquela cabecinha, figurinha de rosto, em cima de alguma
curva no ar, que nao se via. Ah, a mocidade da gente reverte em
pe o impossivel de qualquer coisa! Otacilia. O premio feito esse
eu merecia?
Diadorim-dira o senhor: entao, eu nao notei viciice no
modo dele me falar, me olhar, me querer-bem? Nao, que nao –
fio e digo. Ha-de-o, outras coisas... O senhor duvida? Ara,
mitilhas, o senhor e pessoa feliz, vou me rir... Era que ele gostava
de mim com a alma; me entende? O Reinaldo. Diadorim, digo.
Eli, ele sabia ser homem terrivel. Suspa! O senhor viu onca: boca
de lado e lado, raivavel, pelos filhos? Viu rusgo de touro no alto
do campo, brabejando; cobra jararacucu emendando sete botes
estalados; bando doido de queixadas se passantes, dando febre
no mato? E o senhor nao viu o Reinaldo guerrear!... Essas coisas

– 217 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

se acreditam. O demonio na rua, no meio do redemunho... Falo!
Quem e que me pega de falar, quantas vezes quero?!
Assim ao feito quando logo que desapeamos no acampo do
Hermogenes; e quando! Ah, la era um cafarnaum. Moxinife de
mas gentes, tudo na deslei da jaguncagem bargada. Se estavam
entre o Furado-de-Sao-Roque e o Furado-do-Sapo, rebeira do
Ribeirao da Macauba, por fim da Mata da Jaiba. A la chegamos
num de-tardinha. As primeiras horas, conferi que era o inferno.
Ai, com tres dias, me acostumei. O que eu estava meio transtornado da viagem.
A ver o que eu contava: quem nao conhecia o Reinaldo,
ficou pronto conhecendo. Digo, Diadorim. Nos tinhamos em
fim chegado, sem soberba nenhuma, contentes por topar com
tanto numero de companheiros em armas: de todos, todos eram
garantia. Entramos no meio deles, misturados, para acocorar e
prosear cacamos um pe de fogo. Novidade nenhuma, o senhor
sabe – em roda de fogueira, toda conversa e miudinhos tempos.
Algum explicava os combates com Ze Bebelo, nos o nosso:
roteiro todo da viagem, aos poucos para se historiar. Mas
Diadorim sendo tao galante moco, as feicoes finas caprichadas.
Um ou dois, dos homens, nao achavam nele jeito de macheza,
ainda mais que pensavam que ele era novato. Assim loguinho,
– 218 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

comecaram, ai, gandaiados. Desses dois, um se chamava de alcunha o Fancho-Bode, tratantaz. O outro, um tribufu, se dizia
Fulorencio, veja o senhor. Mau par. A fumaca dos ticoes deu
para a cara de Diadorim – “Fumacinha e do lado – do
delicado...” – o Fancho-Bode teatrou. Consoante falou soez,
com soltura, com proposito na voz. A gente, quietos. Se vai la
aceitar rixa assim de graca? Mas o sujeito nao queria pazear. Se
levantou, e se mexeu de modo, fazendo xetas, mengando e
castanhetando, numa danca de furta-passo. Diadorim se esteve
em pe, se arredou de perto da fogueira; vi e mais vi: ele
apropriar espacos. Mas esse Fancho-Bode era abusado, vinha
querer dar umbigada. E o outro, muito comparsa, lambuzante
preto, estumou, assim como fingiu falsete, cantarolando pelo
nariz:
Pra gauder, Gaudencio...
E aqui pra o Fulorencio?...
Aquilo lufou! De rempe, tudo foi um ao e um cao, mas, o
que havia de haver, eu ja sabia... Oap!: o assoprado de um
refugao, e Diadorim entrava de encontro no Fancho-Bode,
arrumou mao nele, meteu um sopapo: – um safado nas queixadas
e uma sobarbada – e calcou com o pe, se fez em furia. Deu com
o Fancho-Bode todo no chao, e ja se curvou em cima: e o punhal
– 219 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

parou ponta diantinho da goela do dito, bem encostado no gogo,
da parte de riba, para se cravar deslizado com bom apoio, e o
pico em pele, de belisco, para avisar do gosto de uma boa-morte;
era so se soltar, que, pelo peso, um fato se dava. O fechabrir de
olhos, e eu tambem tinha agarrado meu revolver. Arre, eu nao
queria presumir de prevenir ninguem, mais queria mesmo era
matar, se carecesse. Acho que notaram. Ao que, em hora justa e
certa, nunca tive medo. Notaram. Farejaram pressentindo: como
cachorro sabe. Ninguem nao se meteu, pois desapartar assim e
perigoso. Aquele Fulorencio instantaneo esbarrou com os
acionados indecentes, me menos olhou uma vez, dai nao quis me
encarar mais. – “Coca, bronco!” – Diadorim mandou o Fancho
se levantasse: que puxasse tambem a faca, viesse melhor se
desempenhar! Mas o Fancho-Bode se riu, amistoso safado, como
tudo tivesse constado so duma brincadeira: – “Oxente! Homem
tu e, manovelho, patricio!” Estava escabreado. Dava nojo, ele,
com a cara suja de maus cabelos, que cresciam por todo lado.
Guardei meu revolver, respeitosamente. Aqueles dois homens
nao eram medrosos; so que nao tinham os interesses de morrer
tao cedo assim. Homem e rosto a rosto; jagunco tambem: e no
quem-com-quem. E eles dois nao estavam ali muito estimados.
Comprazendo conosco, outros companheiros deram ar de
amizade. E mesmo, por gracejo cordial, o Fulorencio me
– 220 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

perguntou: – “Mano Velho, me compra o que eu sonhei hoje?”
Divertindo, tambem, para o ar dei resposta: – “So se for com
dinheiro da mae do jacare...” Todos riram. De mim nao riram. O
Fulorencio riu tambem, mas riso de velho. Ca pensei, silencioso,
silenciosinho: “Um dia um de nos dois agora tem de comer o
outro... Ou, se nao, fica o assunto para os nossos netos, ou para
os netos dos nossos filhos...” Tudo em mais paz, me ofereceram:
bebi da januaria azulosa – um gole me foi; cachaca muito
nomeada. Aquela noite, dormi conseguintemente.
Sempre disse ao senhor, eu atiro bem.
E esses dois homens, Fancho-Bode e Fulorencio, bateram a
bota no primeiro fogo que se teve com uma patrulha de Ze
Bebelo. Por aquilo e isso, alguem falou que eu mesmo tinha
atirado nos dois, no ferver do tiroteio. Assim, por exemplo, no
circundar da confusao, o senhor sabe: quando bala raciocina.
Adiante falaram que eu aquilo providenciei, motivo de evitar que
mais tarde eles quisessem vir com alguma tranquibernia ou
embusteria, em fito de tirarem desforra. Nego isso, nao e
verdade. Nem quis, nem fiz, nem praga roguei. Morreram,
porque era seu dia, deles, de boa questao. Ate, o que morreu foi
so um. O outro foi pego preso – eu acho – deve de ter acabado
com dez anos em alguma boa cadeia. A cadeia de Montes Claros,
– 221 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quem sabe. Nao sou assassino. Inventaram em mim aquele falso,
o senhor sabe como e esse povo. Agora, com uma coisa, eu
concordo: se eles nao tivessem morrido no comeco, iam passar o
resto do tempo todo me tocaiando, mais Diadorim, para com a
gente aprontarem, em ocasiao, alguma traicao ou maldade. Nas
estorias, nos livros, nao e desse jeito? A ver, em surpresas
constantes, e peripecias, para se contar, e capaz que ficasse muito
e mais engracado. Mas, qual, quando e a gente que esta vivendo,
no costumeiro real, esses floreados nao servem: o melhor
mesmo, completo, e o inimigo traicoeiro terminar logo, bem
alvejado, antes que alguma tramoia perfaca! Tambem, sei o que
digo: em toda a parte, por onde andei, e mesmo sendo de ordem
e paz, conforme sou, sempre houve muitas pessoas que tinham
medo de mim. Achavam que eu era esquisito.
So o que mesmo devo de dizer, como atiro bem: que vivo
ainda por encontrar quem comigo se iguale, em pontaria e
gatilho. Por meu bom, de desde mocinho. Alemao Vupes pouco
me ensinou. Naquele tempo, ja eu era. Dono de qualquer cano
de fogo: revolver, clavina, espingarda, fuzil reiuno, trabuco,
clavinote ou rifle. Honras nao conto alto, porque acho que acerto
natural assim e de Deus, dom dado. Pelo que compadre meu
Quelemem me explicou: que eu devo de, noutra vida, por certo
– 222 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

em encarnacao, ter trabalhado muito em mira em arma. Seja?
Pontaria, o senhor concorde, e um talento todo, na ideia. O
menos e no olho, compasso. Aquele Vupes era profeta? Certa
vez, entrei num salao, os companheiros careciam que eu jogasse,
mor de inteirar a parceiragem. Bilhar – quero dizer. Eu nao sabia,
total. Tinha nunca botado a mao naquilo. – “Faz mal nenhum” –
o Advindo disse. – “Voce forma comigo, que sou tao no taco.
Joao Nonato, com o Escopil, jogam de contra-lado...” Aceitei.
Combinado ficou que o Advindo pudesse me superintender e
pronunciar cada toque, com palavras e nocao de conselhos, mas
sem licenca de apoiar mao em minha mao ou braco, nem
encostar dedo no taco. E de ver que, mesmo do jeito, nao
bobeei um ceitil: o Advindo me lecionava o rumo medido da
vantagem, e eu encurvava o corpo, amolecia barriga e taqueava
o meu chofre, querendo aquilo no verde . era o justo repique –
umas carambolas de todos estalos, retruque e recompletas, com
recuanco, ladeio perfeito, efeito produzido e reproduzido; por
fim, eu me reprazia mais escutando rebrilhar o concoco
daquelas bolas umas nas outras, deslizadas... E pois, conforme
dizia, por meu tiro me respeitavam, quiseram por apelido em
mim: primeiro, Cerzidor, depois Tatarana, lagarta-de-fogo. Mas
firme nao pegou. Em mim, apelido quase que nao pegava. Sera:
eu nunca esbarro pelo quieto, num feitio?
– 223 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

No que foi, no que me vi, no acampo do Hermogenes.
Cabralhada. Tiba. De boa entrada, ao que me gasturei, no
vendo. Aqueles eram mais de cento e meio, sofreudos, que
todos curtidos no jaguncar, rafameia, mera gente. Azombado,
que primeiro ate fiquei, mas dai quis assuntacao, achei, a meu
comodo. Assim, isto e, me acostumei com meioso meu coracao,
naquele arranchamento. Propriamente, pessoal do Hermogenes.
Digo: bons e maus, uns pelos outros, como neste mundo se pertence. Por um que ruim seja, logo mais para adiante se encontra
outro pior. E a situacao nossa era de guerra. Mesmo com isso, a
peito pronto, ninguem se perturbou com perigos de tanta
gravidade. Se vivia numa jovia, medindo maos, em vavava e
conversa

de

festa,

tomando

tempo.

Aqueles

nao

desamotinavam. A ajunta, ali, assim, de tantos atras do ar, na vagagem: manga de homens, por zanzar ou estar a-toa ou parar
formando rodas; ou uns dormindo, como boi malha; ou
deitados no chao sem dormir – so aboboravam. Assaz toda
especie de roupa, divulguei: ate sujeito com cinta larga de la
vermelha; outro com chapeu de lebre e colete preto de fino
pano, cidadao; outros com coroca e bedem, mesmo sem chuva
nenhuma; so que de branco vestido nao se tinha: que com terno
claro nao se guerreia. Mas jamais ninguem ficasse nu-de-Deus
– 224 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ou indecente descomposto, no meio dos outros, isso nao e nao.
Andando que sentados, jogando jogos, ferrando queda de braco,
assoando o nariz, mascando fumo forte e cuspindo longe, e
pitando, picando ou dedilhando fumo no covo da mao, com
muita demora; o mais, sempre no proseio. Aventes baldrocavam
suas pequenas coisas, trem objeto que um tivesse e menos
quisesse, que custou barato. E ninguem furtava! Furtasse, era
perigar morte. Cantavam cantarol, uns, aboiavam sem bois. Ou
cuidavam do espirito da barriga. O servico que cumpriam era
alimpar as armas bem – marcadas as cruzes nas feicoes das
coronhas. E tudo o mais que faziam, que fosse coisa de sem-oque-fazer. Por isso – se dizia – que ali corresse muita
besouragem, de falacao mal, de rapa-tachos. Tinham la ate
cachorros, vadiando geral, mas o dono de cada um se sabia;
convinha nao judiar com cao, por conta do dono.
Ao as-tantas me aceitaram; mas meio atalhados. Se o que
fossem mesmo de constancia assim, por tempero de propensao;
ou, entao, por me arrediarem, porquanto me achando deles
diverso? Somente isto nos principios. Sendo que eu soube que
eu era mesmo de outras extracoes. Semelhante por este
exemplo, como logo entendi: eles queriam completo ser
jaguncos, por alcanco, gala mestra; conforme o que avistei,
– 225 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

seguinte. Pois nao era que, num canto, estavam uns,
permanecidos todos se ocupando num manejo caprichoso, e
isto que eles executavam: que estavam desbastando os dentes
deles mesmos, aperfeicoando os dentes em pontas! Se me
entende? Senhor ver, essa atarefacao, o tratear, dava alojo e
apresso, dava ate aflicao em – aflito, abobante. Os que lavravam
desse jeito: o Jesualdo – mocinho novo, com sua simpatia –, o
Araruta e o Nestor; os que ensinavam a eles eram o Simiao e o
Acaua. Assim um uso correntio, apontar os dentes de diante, a
poder de gume de ferramenta, por amor de remedar o agucoso
de dentes de peixe feroz do rio de Sao Francisco – piranha
redoleira, a cabeca-de-burro. Nem o senhor nao pense que para
esse gasto tinham instrumentos proprios, alguma liminha, ou
ferro lixador. Nao: ai era a faca. O Jesualdo mesmo se fazia,
fazia aquilo sentado num calcanhar. Aviava de encalcar o corte
da faca nas beiras do dente, rela releixo, e batia no cabo da faca,
com uma pedra, medidas pancadas. Sem espelho, sem ver; ao
tanto, que era uma faca de cabo de niquelado. Ah, no abre-boca,
comum que babando, as vezes sangue babava. Ao mais gemesse,
repuxando a cara, pelo que verdadeiro muito doia. Aguentava.
Assim esquentasse demais; para refrescar, entao ele bochechava
a breve, com um caneco de agua com pinga. Os outros dois,
tambem. O Araruta procedia sozinho, igual, batendo na faca
– 226 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com a prancha de outra. O Nestor, nao: para ele, o Simiao, com
um martelinho para os golpes, era quem raspava; mas decerto o
Nestor ao outro para isso algum tanto pagasse. Abrenunciei. –
“Arrenego!” – eu disse. – “Deveras? Entao, mano-velho, pois tu
nao quer?” – o Simao, em gracejo, me perguntou. Me fez careta;
e – acredite o senhor: ele, que exercia lamina nos do outro, ele
nao possuia, proprio, dente mais nenhum nas gengivas –
conforme aquela vermelha boca banguela toda abriu e me
mostrou. Repontei: – “Eu acho que, para se ser valente, nao
carece de figurativos...” O Acaua, que ja era bom conhecido
meu, assim mesmo achou de se reagir: – “Sao gostos...” Mas,
um outro, que chegando veio, falou o mais seco: – “Tudo na
vida sao gostos, companheiro. Mas nao sera o meu!” Olhei para
esse, que me deu o apoio. E era um Luis Pajeu – com a facapunhal do mesmo nome, e ele sendo de sertao do mesmo nome,
das comarcas de Pernambuco. Sujeito despachado, moreno bem
queimado, mas de anelados cabelos, e com uma coragem
terrivelmente. Ah, mas o que faltava, la nele, que ele mais nao
tinha, era uma orelha, – que rente cortada fora, pelo sinal. Onde
era que o Luis Pajeu havia de ter deixado aquela orelha? – “Sera
gosto meu nao, de descasear dentaduras...” – conciso declarou,
falava meio cantado, mole, fino. Alto e forte, foi outro falar, de
outro, que no instante tambem ouvi: – “Ue, em minha terra, se
– 227 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

afia guampa, e touro, ixi!” E esse um, trolado demais franco, e
desempenado cavaleiro, era o Fafafa. Fiz conhecenca. Dele
tenho, para mais depois.
Ao que la nao faltava a farta comida, pelo que logo vi.
Generos e bebidas boas. De donde vinha tudo, em redondezas
tao pobrezinhas, a gente parando assim quase num deserto? E a
municao, tanta, que nem precisaram da que tinhamos trazido, e
que foi levada mais adiante, para os escondidos de Joca Ramiro,
perto do arraial do Bro? E a jorna, para satisfazer aquela
cabroeira vivente, que estavam ali em seu emprego de cargo? Ah,
tinham roubado, saqueado muito, grassavam. A sebaca era a
lavoura deles, falavam ate em atacar grandes cidades. Foi ou nao
foi?
Mas, mire e veja o senhor: nas eras de 96, quando os
serranos cismaram e avancaram, tomaram conta de Sao
Francisco, sem prazo nem pena. Mas, nestes derradeiros anos,
quando Andalecio e Antonio Do forcejaram por entrar la, quase
com homens mil e meio-mil, a cavalo, o povo de Sao Francisco
soube, se reuniram, e deram fogo de defesa: diz-que durou
combate por tempo de tres horas, tinham armado tranquias, na
boca das ruas – com tapigos, montes de areia e pedra, e arvores
cortadas, de traves – brigaram como boa populacao! Dai, aqueles
– 228 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

retornaram, arremeteram mesmo, senhores da cidade quase toda,
conforme guerrearam contra o Major Alcides Amaral e uns
soldados, cercados numas duas ou tres casas e um quintal,
guerrearam noites e dias. A ver, por vingar, porque antes o Major
Amaral tinha prendido o Andalecio, cortado os bigodes dele.
Andalecio – o que, de nome real: Indalecio Gomes Pereirahomem de grandes bigodes. Sei de quem ouviu, se recordava
sempre com tremores: de quando, no tiroteio de inteira noite,
Andalecio comandava e esbarrava, para gritar feroz: – “Sai pra
fora, cao! Vem ver! Bigode de homem nao se corta!...” Tudo
gelava, de so se escutar. Ai, quem trouxe socorro, para salvar o
Major, foi o delegado Doutor Cantuaria Guimaraes, vindo as
pressas de Januaria, com punhadao de outros jaguncos, de
fazendeiros da politica do Governo. Assim que salvaram,
mandaram desenterrar, para contar bem, mais de sessenta
mortos, uns quatorze juntos numa cova so! Essas coisas ja nao
aconteceram mais no meu tempo, pois por ai eu ja estava retirado
para ser criador, e lavrador de algodao e cana. Mas o mais foi
ainda atual agora, recentemente, quase, isto e; foi logo de se
emendar depois do barulhao em Carinhanha – mortandades:
quando se espirrou sangue por toda banda, o senhor sabe:
“Carinhanha e bonitinha...” – uma verdade que barranqueiro
canta, remador. Carinhanha e que sempre foi de um homem de
– 229 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

valor e poder: o coronel Joao Duque – o pai da coragem.
Antonio Do eu conheci, certa vez, na Vargem Bonita, tinha uma
feirinha la, ele se chegou, com uns seus cabras, formaram grupo
calados, arredados. Andalecio foi meu bom amigo. Ah, tempo de
jagunco tinha mesmo de acabar, cidade acaba com o sertao.
Acaba?
Atinei mal, no comeco, com quem era que mandava em
nos todos. O Hermogenes. Mas, perto duns cinquenta – nesse
meio o Acaua, Simao, Luis Pajeu, Jesualdo e o Fafafa –
obedeciam a Joao Goanha, eram dele. E tinha um grupo de
brabos do Ricardao. Onde era que estava o Ricardao? Reunindo
mais bracos-de-armas, beira da Bahia. Se esperava tambem a
vinda de So Candelario, com os seus. Se esperava o chefe
grande, acima de todos – Joca Ramiro – falado aquela hora em
Palmas. Mas eu achava aquilo tudo dando confuso. Titao
Passos, cabo-de-turma com poucos homens a mao, era
naostante muito respeitado. E o sistema diversiava demais do
regime com Ze Bebelo. Olhe: jagunco se rege por um modo
encoberto, muito custoso de eu poder explicar ao senhor. Assim
– sendo uma sabedoria sutil, mas mesmo sem juizo nenhum
falavel; o quando no meio deles se tranca um ajuste calado e
certo, com semelho, mal comparando, com o governo de bando
– 230 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de bichos – caititu, boi, boiada, exemplo. E, de coisas, faziam
todo segredo. Um dia, foi ordem: ajuntar todos os animais, de
sela e de carga, iam ser levados para amoitamento e pasto, entre
serras, no Ribeirao Poco Triste, num varjal. Para mim, ate o
endereco que diziam, do lugar, devia de ser mentira. Mas tive de
entregar meu cavalo, completo no contragosto. Me senti, a pe,
como sem seguranca nenhuma. E tem as pequenas coisas que
aperreiam: enquanto estava com meu animal, eu tinha a
capoteira, a bolsa da sela, os alforjes; podia guardar meus trecos.
De noite, dependurava a sela num galho de arvore, botava por
debaixo dela o dobro com as roupas, dormia ali perto, em paz.
Agora, eu ficava num descomodo. Carregar os trens nao podia –
chegava o peso das armas, e das balas e cartuchame. Perguntei a
um, onde era que tudo se depositava. – “Eh, bereu... Bota em
algum lugar... Joga fora... Oxe, tu carrega ouro nesses dobros?...”
Que que se importavam? Por tudo, eram fogueiras de se
cozinhar, fumaca de alecrim, panela em gancho de mariquita, e
cheiro bom de carne no espeto, torrada se assando, e batatas e
mandiocas, sempre quentes no soborralho. A farinha e
rapadura: quantidades. As mantas de carne-ceara. Ao tanto que a
carne-de-sol nao faltasse, mesmo amiude ainda saiam alguns e
retornavam tocando uma res, que repartiam. Muitos misturavam
a jacuba pingando no coite um dedo de aguardente, eu nunca
– 231 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tinha avistado ninguem provar jacuba assim feita. Os usares! A
ver, como o Fafafa abria uma cova quadrada no chao, ajuntava
ali brasas grandes, direto no brasal mal-assasse pedacao de carne
escorrendo sangue, pouco e pouco revirava com a ponta do
facao, so pelo chiar. Disso, definitivo nao gostei. A saudade
minha maior era de uma comidinha guisada: um frango com
quiabo e abobora-d’agua e caldo, um refogado de caruru com
ofa de angu. Senti padecida falta do Sao Gregorio – bem que a
minha vidinha la era mestra. Diadorim notou meus males. Me
disse consolo: – “Riobaldo, tem tempos melhores. Por ora,
estamos acuados em buraco...” Assistir com Diadorim, e ouvir
uma palavrinha dele, me abastava aninhado.
Mas, mesmo, achei que ali convinhavel nao era se ficar
muito tempo juntos, apartados dos outros. Cismei que
maldavam, desconfiassem de ser feio pegadio. Aquele povo
estava sempre misturado, todo o mundo. Tudo era falado a
todos, do comum: as mostras, as vistas. Diferente melhor, foi
quando estivemos com Medeiro Vaz: o maior numero la era de
pessoal dos gerais – gente mais calada em si e sozinha, moradores
das grandes distancias. Mas, por fim, um se acostuma; isto e, eu
me acostumei. Sem receio de ser tirado de meu dinheiro: que eu
empacotava ainda boa quantia, que Ze Bebelo sempre me pagou
– 232 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

no pontual, e gastar eu nao tinha onde. Recontei. Ai, quis que
soubessem logo como era que eu atirava. Ate gostavam de ver: –
“Tatarana, poe o dez no onze...” – me pediam, por festar. De
duzentas bracas, bala no olho de um castical eu acertava. Num
aquele alvo so – as todas, todas! Assim entao esbarrei aquilo com
que me aperreavam, os coscuvilhos. – “Se alguem falou mal de
mim, nao me importo. Mas nao quero que me venham me
contar! Quem vier contar, e der noticias, e esse mesmo que nao
presta: e leva o puto nome-da-mae, e de que e filho!...” – eu
informei. O senhor sabe: nome-da-mae, e o depois, quer dizer –
meu pinguelo. Sobre o fato, para de mim nao desaprenderem,
nao se esquecerem, eu pegava o rifle – tive rifle de winchester,
ate, de quatorze tiros – e dava gala de entremez. – “Corta aquele
risco Tatarana!” – me aprovavam. Se eu cortasse? Nunca errei.
Para rebater, reproduzia tudo a revolver. – “Vem um cismo de
fio de cabelo no ar, que eu acerto.” Sobrefiz. Social eu andava
com minhas cartucheiras triplas, so que atochadas sempre. Ao
que, me gabavam e louvavam, entao eu esbarrava sossegado.
Surgidamente, ai, principiou um desejo que tive – que era o de
destruir alguem, a certa pessoa. O senhor pode rir: seu riso tem
siso. Eu sei. Eu quero e que o senhor repense as minhas tolas
palavras. E, olhe: tudo quanto ha, e aviso. Matar a aranha em teia.
Se nao, por que era que ja me vinha a ideia desejavel: que joliz
– 233 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

havia de ser era se meter um balaco no baixo da testa do
Hermogenes?
A bronzes. O odio pousa na gente, por umas criaturas. Ja
vai que o Hermogenes era ruim, ruim. Eu nao queria ter medo
dele. Digo ao senhor que aquele povo era jaguncos; eu queria
bondade neles? Desminto. Eu nao era crianca, nunca bobo fui.
Entendi o estado de jagunco, mesmo assim sendo eu marinheiro
de primeira viagem. Um dia, agarraram um homem, que tinha
vindo a traicao, espreitar a gente por conta dos bebelos.
Assassinaram. Me entristeceu, aquilo, ate ao vago do ar. O
senhor vigie esses: comem o cru de cobras. Carecem. So por
isso, para o pessoal nao se abrandar nem esmorecer, ate So
Candelario, que se prezava de bondoso, mandava, mesmo em
tempo de paz, que seus homens saissem fossem, para
estropelias, pratica da vida. Ser ruim, sempre, as vezes e custoso,
carece de perversos exercicios de experiencia. Mas, com o
tempo, todo o mundo envenenava do juizo. Eu tinha receio de
que me achassem de coracao mole, soubessem que eu nao era
feito para aquela influicao, que tinha pena de toda cria de Jesus.
– “E Deus, Diadorim?” – uma hora eu perguntei. Ele me olhou,
com silenciozinho todo natural, dai disse, em resposta: – “Doca

– 234 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ramiro deu cinco contos de reis para o padre vigario de
Espinosa...”
Mas o Hermogenes era fel dormido, flagelo com frieza.
Ele gostava de matar, por seu miudo regozijo. Nem contava
valentias, vivia dizendo que nao era mau. Mas, outra vez, quando
um inimigo foi pego, ele mandou: – “Guardem este.” Sei o que
foi. Levaram aquele homem, entre as arvores duma capoeirinha,
o pobre ficou la, nhento, amarrado na estaca. O Hermogenes nao
tinha pressa nenhuma, estava sentado, recostado. A gente podia
cacar a alegria pior nos olhos dele. Depois dum tempo, ia la,
sozinho, calmoso? Consumia horas, afiando a faca. Eu ficava
vendo o Hermogenes, passado aquilo: ele estava contente de si,
com muita saude. Dizia gracejos. Mas, mesmo para comer, ou
falar, ou rir, ele deixava a boca propria se abrir alta no meio,
como sem vontade, boca de dor. Eu nao queria olhar para ele,
encarar aquele carangonco; me perturbava. Entao, olhava o pe
dele – um pe enorme, descalco, cheio de coceiras, frieiras de
remeiro do rio, pe-pubo. Olhava as maos. Eu acabava achando
que tanta ruindade so conseguia estar naquelas maos, olhava para
elas, mais, com asco. Com aquela mao ele comia, aquela mao ele
dava a gente. Entremeando, eu comparava com Ze Bebelo aquele
homem. Nessa hora, eu gostava de Ze Bebelo, quase como um
– 235 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

filho deve de gostar do pai. As tantas coisas me tonteavam: eu
em claro. De repente, eu via que estava desejando que Ze Bebelo
vencesse, porque era ele quem estava com a razao. Ze Bebelo
devia de vir, forte viesse: liquidar mesmo, a ras, com o inferno da
jaguncada! E eu estava ali, cumprindo meu ajuste, por fora, com
todo rigor; mas estava tudo traindo, traidor, no cabo do meu
coracao. Alheio, ao que, encostei minhas costas numa arvore. Ai
eu nao queria ficar doido, no nem mesmo. Puxei conversa com
Diadorim. Por que era que Joca Ramiro, sendo chefe tao subido,
de nobres costumes, consentia em ter como seu alferes um sujeito feito esse Hermogenes, remarcado no mal? Diadorim me
escutou depressa, tal duvidou de meu juizo: – “Riobaldo, onde e
que voce esta vivendo com a cabeca? O Hermogenes e duro, mas
leal de toda confianca. Voce acha que a gente corta carne e com
quice, ou e com colher-de-pau? Voce queria homens bemcomportados bonzinhos, para com eles a gente dar combate a Ze
Bebelo e aos cachorros do Governo?!” A espichado, nesse dia
calei. Assim uma coisa eu estava escondendo, mesmo de
Diadorim: que eu ja parava fundo no falso, dormia com a traicao.
Um nublo. Tinha perdido meu bom conselho. E entrei em
maquinas de tristeza.

– 236 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Entao, eu era diferente de todos ali? Era. Por meu bom.
Aquele povo da malfa, no dia e noite de relaxacao, brigar, beber,
constante comer. – “Comeu, lobo?”E vozear tantas asneiras,
mesmo de Diadorim e de mim ja pensavam. Um dia, um disse:
– “Eh, esse Reinaldo gosta de ser bom amigo... Ao quando o
Leopoldo morreu ele quase morreu tambem, dos demorados
pesares...” Desentendi, mediante meu querer. Mas nao me
adiantou. Dai, persistentemente, essa historia me remoia, esse
nome de um Leopoldo; Tomava por ofensa a mim, que
Diadorim tivesse tido, mesmo tao antes, um amigo
companheiro. Ate que, vai, cresci naquela ideia: que o que estava
fazendo falta era uma mulher.
E eu era igual aqueles homens? Era. Com nao terem
mulher nenhuma la, eles sacolejavam bestidades. – “Saindo por
ai”, – dizia um – “qualquer uma que seja, nao me escapole!” Ao
que contavam casos de mocinhas ensinadas por eles,
aproveitavelmente, de seguida, em horas safadas. – “Mulher e
gente tao infeliz...” – me disse Diadorim, uma vez, depois que
tinha ouvido as estorias. Aqueles homens, quando estavam
precisando,

eles

tinham

aca,

almiscravam.

Achavam,

manejavam. Deus me livrou de endurecer nesses costumes
perpetuos. A primeira, que foi, bonita moca, eu estava com ela
– 237 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

somente. Tanto gritava, que xingava, tanto me mordia, e as
unhas tinha. Ao cabo, que pude, a moca – fechados os olhos –
nao bulia; nao fosse o coracao dela rebater no meu peito, eu
entrevia medo. Mas eu nao podia esbarrar. Assim tanto, de
repente vindo, ela estremeceuzinha. Dai, abriu os olhos, aceitou
minha acao, arfou seus prazeres, constituido milagre. Para mim,
era como eu tivesse os mais amores! Pudesse, levava essa moca
comigo, fiel. Mas, depois, num sitio perto da Serra Nova, foi
uma outra, a moreninha miuda, e essa se sujeitou fria estendida,
para mim ficou de pedras e terra. Ah, era que nem eu nos
medonhos fosse – e, o senhor cre? – a mocinha me aguentava
era num rezar, tempos alem. As almas fugi de la, larguei com ela
o dinheiro meu, eu mesmo roguei pragas. Contanto que nunca
mais abusei de mulher. Pelas ocasioes que tive, e de lado deixei,
ofereco que Deus me de alguma minha recompensa. O que eu
queria era ver a satisfacao – para aquelas, pelo meu ser. Feito
com a Rosa ‘uarda, sempre formosa, a filha de Assis Wababa,
sonhos meus, turcamente; e que a qual, nao lhe disse: o pai dela,
que era forte negociante, em todo tempo nanja que nao
desconfiou. Feito com aquela moca Nhorinha, filha de Ana
Duzuza. Digo ao senhor. Mas o senhor releve eu estar glosando
assim a seco essas coisas de se calar no preceito devido. Agora:
o tudo que eu conto, e porque acho que e serio preciso.
– 238 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Permeio com quantos, removido no estatuto deles, com
uns poucos me acompanheirei, daqueles jaguncos, conforme
que os anjos-da-guarda. So quase a boa gente. Sendo que sao,
por todos, estes: Capixum – caboclo sereno, viajado, filho dos
gerais de Sao Felipe; Fonfredo – que cantava todas as rezas de
padre, e comia carne de qualidade nenhuma, e que nunca dizia
de onde era e viera; o que rimava verso com ele: Sesfredo, desse
ja lhe contei; o Testa-em-Pe, baiano ladino, chupava muito; o
Paspe, vaqueiro jaibano, o homem mais habilidoso e servical que
ja topei nesta minha vida; Dada Santa-Cruz, dito “o Caridoso”,
queria sempre que se desse resto de comida a gente pobre com
vergonha de vir pedir; o Carro-de-Boi, gago, gago. O Catocho,
mulato claro – era curado de bala. Lindorifico, chapadeiro minasnovense, com mania de aforrar dinheiro. O Diolo, preto de
beico maior. Juvenato, Adalgizo, o Sangue-de-Outro. Ei, tantos;
para que que eu fui querer comecar a descrever? Dagobe, o
Eleuterio, Pescoco-Preto, Jose Amigo...
Amigo? Homem desses, alguem dizendo a um que ele e
demonio de ruim, ele ria de nao querer ser, capaz ate de nessa
raiva matar o outro. Afirmo ao senhor, do que vivi: o mais
dificil nao e um ser bom e proceder honesto; dificultoso,
mesmo, e um saber definido o que quer, e ter o poder de ir ate
– 239 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

no rabo da palavra. Ezirino matou um companheiro, que Batatinha se chamava, o pobre dum cafuz magrelo, so que tinha o
danado defeito de contrariar qualquer coisa que a gente falava.
Ezirino caiu no mundo. Dai, comecou voz que ele tinha fugido
para se bandear com os ze-bebelos, pago por sua traicao, e que
Batatinha somente morreu porque disso sabia. Todo o mundo
andava encrespo, forjicavam muita cilada e enredos de
desconfiancas. Mudamos para outros lugares, mais a coberto,
em distancia: obra de sete leguas, para a parte do poente. Muito
vi que nao estavamos fazendo isso por escapulir; mas que o
Hermogenes, Titao Passos e Joao Goanha, antes acharam de
combinar aquilo, em suas conversas – era o arrumo para
melhores combates com Ze Bebelo. Ah, e, ai, la chegaram, com
satisfacao de todos, dez homens, a So Candelario pertencidos.
Traziam cargueiros com mais sal, bom cafe e uma barrica de
bacalhau. Delfim era um daqueles, tocava. E o Luzie, alagoano
de Alagoas. Nesse dia, eu sai, com esquadra, fomos rondar os
caminhos de porventura dos bebelos, andamos mais de tres
leguas e tanto, no meio da noite retornamos.
De manha cedo, eu soube: tinham ate dancado, aquela
vespera. – “Diadorim, voce danca?” – logo, perguntei. –
“Danca? Aquilo e pe de salao...” – quem respondeu foi o
– 240 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Garanco, o de olhos de porco. Ouvindo o que, me sobrou um
enjoo. O Garanco, era um mocorongo mermado, com esturdias
feicoes, e pessoa muito agradavel de seu natural. Ele tinha ideias,
as vezes parecia crianca pequena. Punha nome em suas armas: o
facao era torturum, o revolver rouxinol, a clavina era berra-bode.
Com ele, a gente ria, sempremente. Mais o Garanco dava de
procurar a companhia nossa, minha e de Diadorim; aquele
tempo ele vinha costumeiro para perto. As vezes, como naquilo,
ele me produzia jeriza, verdadeira. Diadorim nao dizia nada,
estava deitado de costas, num pelego, com a cabeca num feixe
de capim cortado. Ali naquele lugar ele contumaz dormia – Diadorim menos gostava de rede. O Garanco era sanfranciscano,
dum lugar chamado Morpara. Has-de, queria que a gente
escutasse ele recontar compridas passagens de sua vida. Aquilo
aborrecia. Eu queria estar-estancias: dos violeiros, que tocavam
sentimento geral. Depois, Diadorim se levantou, ia em alguma
parte. Guardei os olhos, meio momento, na beleza dele, guapo
tao aposto – surgido sempre com o jaleco, que ele tirava nunca, e
com as calcas de vaqueiro, em couro de veado macho, curtido
com aroeira-brava e campestre. De repente, uma coisa eu
necessitei de fazer. Fiz: fui e me deitei no mesmo dito pelego, na
cama que ele Diadorim marcava no capim, minha cara posta no
proprio lugar. Nem me fiz caso do Garanco, so com o violeiro
– 241 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

somei. A zangarra daquela viola. Por nao querer meu
pensamento somente em Diadorim, forcejei. Eu ja nao
presenciava nada, nem escutava possuido – fiquei sonhejando: o
ir do ar, meus confins. Ai pensei no Sao Gregorio? A bem, no
Sao Gregorio, nao; mas peguei saudade dos passarinhos de la, do
poco no corrego, do batido do monjolo dia e noite, da cozinha
grande com fornalha acesa, dos comodos sombrios da casa, dos
currais adiante, da varanda de ver nuvens. O senhor sabe?: nao
acerto no contar, porque estou remexendo o vivido longe alto,
com pouco caroco, querendo esquentar, demear, de feito, meu
coracao, naquelas lembrancas. Ou quero enfiar a ideia, achar o
rumozinho forte das coisas, caminho do que houve e do que nao
houve. As vezes nao e facil. Fe que nao e.
Mire veja: naqueles dias, na ocasiao, devem de ter
acontecido coisas meio importantes, que eu nao notava, nao
surpreendi em mim. Mesmo hoje nao atino com o que foram.
Mas, no justo momento, me lembrei em madrugada daquele
nome: de Siruiz. Refiro que perguntei ao Garanco, por aquele
rapaz Siruiz, que cantava cousas que a sombra delas em meu
coracao decerto ja estava. O que eu queria saber nao era proprio
do Siruiz, mas da moca virgem, moca branca, perguntada, e dos
pes-de-verso como eu nunca tive poder de formar um igual. Mas
– 242 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o Garanco ja tinha respondido. – “Eh, eh, o... O Siruiz ja morreu.
Morreu morto no tiroteio, entre o Morcego e o Suacuapara,
passado para ca o Pacui...” Do choque com que ouvi essa
confirmacao de noticia, fui arriando para um desanimo. Como se
assim ele tivesse falado: “Siruiz? Mas nao foram voces mesmos
que mataram?...” Eu, nao. Nessa vez, eu tinha restado longe por
fora, na PedraBranca, nao vi combate. Como era que eu podia?
O Garanco tomava rape. Era um sujeito de intencoes muito
parvas. Perguntou se o Siruiz nao seria meu amigo, meu parente.
– “Quem sabe se era...” – eu respondi, de toleima. O Garanco, vi
que nao gostou. Viver perto das pessoas e sempre dificultoso, na
face dos olhos. Nem eu quis indagar o mais, certo estava de que
ele Garanco nao sabia nada do que tivesse valor. Mas eu
guardava triste de cor a cancao recantada. E Siruiz tinha morrido.
Entao me instruiram na outra, que era cantiga de se viajar e
cantar, guerrear e cantar, nosso bando, toda a vida:
“Olerereee, baiana... Eu ia e
nao vou mais: Eu faco
que vou la dentro, oh baiana, e volto
do meio p’ra tras...”
O senhor aprende? Eu entoo mal. Nao por boca de
ruindade, la como quem diz. Sou ruim nao, sou homem de gostar
– 243 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dos outros, quando nao me aperreiam; sou de tolerar. Nao tenho
a caixeta da raiva aberta. Rixava com nenhum, ali, aceitava o
regime, na miudez das normas. Vai, dai, comigo erraram. Um,
errou. Um pai-jagunco chamado Antenor, acho que era coracao
– de-jesusense, comecou a temperar conversa, sagaz de fiuza,
notei. Ele era homem chegado ao Hermogenes – se sabia dessa
parte. De diz em diz, rodeava a questao. Queria saber que apreco
eu tinha por loca Ramiro, por Titao Passos, os outros todos. Se
eu conhecia So Candelario, que estava por chegar? O giro dos
assuntos – ele me tenteava a fala. Notei. E, devagar, vinha
querendo deixar em mim uma ma vazante: me largar em duvida.
Nao era? Aquilo eu inteligenciava. Esse Antenor, sempre
louvando e vivando Joca Ramiro, acabou por me dar a entender,
curtamente, o em conseguinte: que Joca Ramiro talvez fazia mal
em estar tanto tempo por longe, alguns de bofe ruim ja
calculavam que ele estivesse abandonando seu pessoal, em horas
de tanta guerra; que Joca Ramiro era rico, dono de muitas posses
em terras, e se arranchava passando bem em casas de grandes
fazendeiros e politicos, deles recebia dinheiro de municao e paga:
seo Sul de Oliveira, coronel Caetano Cordeiro, doutor Mirabo de
Melo. Que era que eu achava?

– 244 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu escutei. Respondi? Ah, ah. Sou la para achar nenhuma
coisa. Nao tinha nascido no ontem, cedo tomei experiencia de
homens por homens. Disse so que decerto Joca Ramiro estava
formando gente e meios para vir em ajuda de nos, jaguncos em
lei, e nesse meio-tempo punha toda confianca no Hermogenes,
em Titao Passos, Joao Goanha – fortes no fato valor e na
lealdade. Gabei o Hermogenes, principal; bispei. Com isso,
aquele Antenor concordou. A bem dizer, aprovou o quanto eu
disse. Mas realcou mais altamente a fama do Hermogenes, e do
Ricardao, tambem – esses dois seriam os chefes de encher a
mao, em paz regalada mas por igual nos combates. Esse sujeito
Antenor sabia cocar queixo de cobra e semear sal em rocas
verdes. Vulto perigoso, nas acoes – o Garanco me preveniu,
com a boa nocao vinda de sua redondice de atinar. Acoes? O
que eu vi, sempre, e que toda acao principia mesmo e por uma
palavra pensada. Palavra pegante, dada ou guardada, que vai
rompendo rumo. Aquele Antenor ja tinha depositado em mim o
anuvio de uma ma ideia: disideia, a que por minhas costas logo
escorreu, traicoeirinha como um rabo de gota de orvalho. Que
explicacao dou ao senhor? Acreditar, no que ele tinha suso dito,
nao acreditei. Mas, em mim, para mim, aquilo tudo era – era
assim como um lugar com mau-cheiro, no campo, uma arvore:
lugar fedido, onde e que alguma jaratataca acuou, por se defender
– 245 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

do latido dos cachorros. E grande aviso, naquele dia, eu tinha
recebido; mas menos do que ouvi, real, do que do que eu tinha
de certo modo adivinhado. De que valeu? Aviso. Eu acho que,
quase toda a vez que ele vem, nao e para se evitar o castigo, mas
so para se ter consolo legal, depois que o castigo passou e veio.
Aviso? Rompe, ferro!
Cacei Diadorim. Mas eu estreava umas ansias. Como fosse,
falei, do novo e do velho; mal foi que falei: em zanga –
desrazoadamente – e de primeira entrada. Acho que, por via
disso, Diadorim nao deu a devida estimacao as minhas palavras.
Alheio, eh. So ojerizado em estilos ele esteve, um raio de
momento, foi de ouvir que alguem pudesse duvidar do proceder
de loca Ramiro: loca Ramiro era um imperador em tres alturas!
loca Ramiro sabia o se ser, governava; nem o nome dele nao
podia a toa se babujar. E aqueles outros: o Hermogenes,
Ricardao? Sem Joca Ramiro, eles num atimo se desaprumavam,
deste mundo desapareciam – valiam o que pulga pula. O
Hermogenes? Certo, um bom jagunco, cabo-de-turma; mas
desmerecido de situacao politica, sem tino nem prosapia. E o
Ricardao, rico, dono de fazendas, somente vivia pensando em
lucros, querendo dinheiro e ajuntando. Diadorim, do Ricardao

– 246 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era que ele gostava menos: – “Ele e bruto comercial...” – disse, e
fechou a boca forte, feito fosse cuspir.
Eu entao disse, pelo conseguinte: – “A bom e bem,
Diadorim. Mas, se e ou se nao e, por que e que nao vamos levar
informacao sutil a loca Ramiro, para o enfim?” Ai, refalei muito,
ao tanto que escondi minha raiva. Quem sabe Joca Ramiro, na lei
da caminhacao, nao estava esquecido de conhecer os homens,
deixando de farear o mudar do tempo? Viesse, Joca Ramiro
podia detalhar o podre do sao, recontar seus brabos entre as
maos e os dedos. Podia, devia de mandar embora aquele monstro
do Hermogenes. Se sendo etcetera, se carecesse – eh, uai: se
matava!... Diadorim pos muito os olhos em mim, vi que com um
espanto reprovador, nao me achasse capaz de estipular tanta
maldade sem escrupulo. Mau nao sou. Cobra? – ele disse? Nem
cobra serepente malina nao e. Nasci devagar. Sou e muito
cauteloso.
Mais em paz, comigo mais, Diadorim foi me desinfluindo.
Ao que eu ainda nao tinha prazo para entender o uso, que eu
desconfiava de minha boca e da agua e do copo, e que nao sei
em que mundo-de-lua eu entrava minhas ideias. O Hermogenes
tinha seus defeitos, mas puxava por Joca Ramiro, fiel – punia e
tercava. Que, eu mais uns dias esperasse, e ia ver o ganho do sol
– 247 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nascer. Que eu nao entendia de amizades, no sistema de jaguncos. Amigo era o braco, e o aco!
Amigo? Ai foi isso que eu entendi? Ah, nao; amigo, para
mim, e diferente. Nao e um ajuste de um dar servico ao outro, e
receber, e sairem por este mundo, barganhando ajudas, ainda que
sendo com o fazer a injustica aos demais. Amigo, para mim, e so
isto: e a pessoa com quem a gente gosta de conversar, do igual o
igual, desarmado. O de que um tira prazer de estar proximo. So
isto, quase; e os todos sacrificios. Ou – amigo – e que a gente
seja, mas sem precisar de saber o por que e que e. Amigo meu era
Diadorim; era o Fafafa, o Alaripe, Sesfredo. Ele nao quis me
escutar. Voltei da raiva.
Digo ao senhor: nem em Diadorim mesmo eu nao firmava
o pensar. Naqueles dias, entao, eu nao gostava dele? Em pardo.
Gostava e nao gostava. Sei, sei que, no meu, eu gostava,
permanecente. Mas a natureza da gente e muito segundas-e –
sabados. Tem dia e tem noite, versaveis, em amizade de amor.
Antes o que me atazanava, a mor – disso crio razoavel
lembranca – era o significado que eu nao achava la, no meio
onde eu estava obrigado, naquele grau de gente. Mesmo
repensando as palavras de Diadorim, eu apurava so este resto:
– 248 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que tudo era falso viver, deslealdades. Traicao? Traicao minha,
fosse no que fosse. Quase tudo o que a gente faz ou deixa de
fazer, nao e, no fim, traicao? Ha-de-o, a alguem, a alguma coisa.
E eu nao tardei no meu querer: la eu nao podia mais ficar. Donde
eu tinha vindo para ali, e por que causa, e, sem paga de preco, me
sujeitava aquilo? Eu iame embora. Tinha de ir embora. Estava
arriscando minha vida, estragando minha mocidade. Sem rumo.
So Diadorim. Quem era assim para mim Diadorim? Nao era,
aquela ocasiao, pelo proprio dito de estar perto dele, de conversar
e mais ver. Mas era por nao aguentar o ser: se de repente tivesse
de ficar separado dele, pelo nunca mais. E mesmo forte era a
minha gastura, por via do Hermogenes. Malagourado de odio:
que sempre surge mais cedo e as vezes da certo, igual palpite de
amor. Esse Hermogenes – belzebu. Ele estava caranguejando la.
Nos soturnos. Eu sabia. Nunca, mesmo depois, eu nunca soube
tanto disso, como naquele tempo. O Hermogenes, homem que
tirava seu prazer do medo dos outros, do sofrimento dos outros.
Ai, arre, foi que de verdade eu acreditei que o inferno e mesmo
possivel. So e possivel o que em homem se ve, o que por homem
passa. Longe e, o Sem-olho. E aquele inferno estava proximo de
mim, vinha por sobre mim. Em escuro, vi, sonhei coisas muito
duras. Nas larguezas do sono da gente.

– 249 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

A ja, que ia m’embora, fugia. Onde e que estava Diadorim?
Nem eu nao imaginava que pudesse largar Diadorim ali. Ele era
meu companheiro, comigo tinha de ir. Ah, naquela hora eu
gostava dele na alma dos olhos, gostava da banda de fora de
mim. Diadorim nao me entendeu. Se engrotou. Assaz, tambem,
acho que me acuso: que nao tive um animo de franco falar. Se
fosse eu falasse total, Diadorim me esbarrava, no tolher, nao me
entendia. A vivo, o arisco do ar: o passaro – aquele poder dele.
Decerto vinha com o nome de Joca Ramiro! Joca Ramiro... Esse
nem a gente conseguia exato real, era um nome so, aquela graca,
sem autoridade nenhuma avistavel, andava por longe, se era que
andava. Teve um instante, bambeei bem. Foi mesmo aquela vez?
Foi outra? Alguma, foi; me alembro. Meu corpo gostava de
Diadorim. Estendi a mao, para suas formas; mas, quando ia,
bobamente, ele me olhou – os olhos dele nao me deixaram.
Diadorim, serio, testalto. Tive um gelo. So os olhos negavam. Vi
– ele mesmo nao percebeu nada. Mas, nem eu; eu tinha
percebido? Eu estava me sabendo? Meu corpo gostava do corpo
dele, na sala do teatro. Maiormente. As tristezas ao redor de nos,
como quando carrega para toda chuva. Eu podia por os bracos
na testa, ficar assim, lorpa, sem encaminhamento nenhum. Que e
que queria? Nao quis o que estava no ar; para isso, mandei vir
uma ideia de mais longe. Falei sonhando: – “Diadorim, voce nao
– 250 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tem, nao tera alguma irma, Diadorim?” – voz minha; eu
perguntei.
Sei la se ele riu? O que disse, que resposta? Sei quando a
amargura finca, o que e o cao e a criatura. De tristeza, tristes
aguas, coracao posto na beira. Irma nem irmao, ele nao tinha: –
“So tenho Deus, Joca Ramiro... e voce, Riobaldo...” – ele
declarou. He, de medo, coracao bate solto no peito; mas de
alegria ele bate inteiro e duro, que ate doi, rompe para diante na
parede. – “Diadorim, entao quem foi esse moco Leopoldo, que
morreu seu amigo?” – eu indaguei, de sem-tempo, nem sei
porque; eu nao estava pensando naquilo. Antes ja eu estava para
tras de ter perguntado, palavras fora da boca. – “Leopoldo? Um
amigo meu, Riobaldo, de correta amizade...” – e Diadorim desfez
assoprado um suspiro, o que muda melhor. – “Ate te falaram
nele, Riobaldo? Leopoldo era o irmao mais novo de loca Ramiro...” Aquilo, eu ja soubesse demais – que Joca Ramiro se
realcasse por riba de tudo, reinante. Mas pude ter a lingua
sofreada. – “Vamos embora daqui, juntos, Diadorim? Vamos
para longe, para o porto do de-Janeiro, para o sertao do baixio,
para o Curralim, Sao-Gregorio, ou para aquele lugar nos gerais,
chamado Os-Porcos, onde seu tio morava...” De arrancar, de
meu falar, de uma sede. Aos tantos, fui abaixando os olhos –
– 251 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

constando que Diadorim me agarrava com o olhar, corre que um
silencio de ferro. Assombrei de mim, de desprezo, desdenhado,
de duvidar da minha razao. O que eu tinha falado era umas
doideiras. Diadorim esperou. Ele era irrevogavel. Entao, eu sai
dali, querendo esquecer ligeiro o atual. Minha cara estava
pegando fogo.
Andei, em dei, ate que lembrei: o Garanco. Bom, o
Garanco, esse ia comigo, me seguia em tudo, era pobre homem
a espera de qualquer ordem cordial. Isto ele mesmo nem sabia,
mas era: que carecia era de alguma amizade. Estava la, curvado,
cabecudo como uma cigarra. Estava cozinhando pequis, numa
lata. – “Eh, eh, nos!...” – ele assim dizia. Ladeei conversa. Ele
me ouvia, com anuidos, e fazendo uma cara de entender. Nao
conseguia. So conseguia demonstrar os tamanhos de sua cabeca.
Ao que bastava um meu maior cochicho, e o Garanco vinha,
servia de companheiro para fugirmos. O mais que pudesse
haver, era ele primeiro perguntar: – “E o Reinaldo?” ; porque ja
estava acostumado com eu e Diadorim sermos dois, e ele querer
ser o tres. Entao, eu respondi: – “Segredo, eh, Garanco.
Segredo, eh, e vamos!” – e que Diadorim era para vir depois. O
Garanco tinha alguma diferenca, por alguma banda de sua
natureza ele se desapartava da jaguncagem.
– 252 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas eu nao cheguei a falar, nao quis, nao expliquei nada.
Que era que eu ia fazer, as fugas com aquele prascovio, pelo sul e
pelo norte, nos sertoes da Jaiba? Ele so sabia cumprir obediencia,
no que eu riscasse, governado por meu querer e por minha ideia;
um companheiro assim nao aumentava seguranca minha
nenhuma. Quero sombra? Quero eco? Quero cao? Nao, com ele
eu nao me fazia, melhor esperar; eu ia ficando. Desse no que
desse; mais um tempo. Algum dia, podia Diadorim mudar de
tencao. Em Diadorim era que eu pensava, de fugir junto com ele
era que eu carecia; como o rio redobra. O Garanco se regalava
com os pequis, relando devagar nos dentes aquela polpa amarela
enjoada. Aceitei nao, daquilo nao provo: por demais distraido
que sou, sempre receei dar nos espinhos, cravaveis em lingua. –
“Eh, eh, nos...” – o Garanco reproduzia, tao satisfeito. Minha
amizade sobrou um pouco para ele, que era criatura de simples
coracao. Digo ao senhor: naquele dia eu tardava, no meio de
sozinha travessia.
Ah, mas falo falso. O senhor sente? Desmente? Eu
desminto. Contar e muito, muito dificultoso. Nao pelos anos que
se ja passaram. Mas pela astucia que tem certas coisas passadas –
de fazer balance, de se remexerem dos lugares. O que eu falei foi
exato? Foi. Mas teria sido? Agora, acho que nem nao. Sao tantas
– 253 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

horas de pessoas, tantas coisas em tantos tempos, tudo miudo
recruzado. Se eu fosse filho de mais acao, e menos ideia, isso sim,
tinha escapulido, calado, no estar da noite, varava dez leguas,
madrugada, me escondia do largo do sol, varava mais dez,
passava o Sao Felipe, as serras, as Vinte-e-Uma-Lagoas,
encostava no Sao Francisco bem de frente da Januaria, passava,
chegava em terra cidada, estava no pique. Ou me pegassem no
caminho, bebelos ou Hermogenes, me matassem? Morria com
um be de carneiro ou um au de cao; mas tinha sido um mais
destino e uma mor coragem. Nao valia? Nao fiz. Quem sabe nem
pensei serio em Dia  dorim, ou, pensei algum, foi em vezo de
desculpa. Desculpa para meu preceito, mesmo. Quanto pior mais
baixo se caiu, maismente um carece proprio de se respeitar. De
mim, toda mentira aceito. O senhor nao e igual? Nos todos. Mas
eu fui sempre um fugidor. Ao que fugi ate da precisao de fuga.
As razoes de nao ser. O que foi que eu pensei? Nas
terriveis dificuldades; certamente, meiamente. Como ia poder
me distanciar dali, daquele ermo jaibao, em enormes voltas e
caminhadas, aventurando, aventurando? Acho que eu nao tinha
conciso medo dos perigos: o que eu descosturava era medo de
errar – de ir cair na boca dos perigos por minha culpa. Hoje, sei:
medo meditado – foi isto. Medo de errar. Sempre tive. Medo de
– 254 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

errar e que e a minha paciencia. Mal. O senhor fia? Pudesse tirar
de si esse medode-errar, a gente estava salva. O senhor tece?
Entenda meu figurado. Conforme lhe conto: sera que eu mesmo
ja estava pegado do costume conjunto de ajaguncado? Sera, sei.
Gostar ou nao gostar, isso e coisa diferente. O sinal e outro. Um
ainda nao e um: quando ainda faz parte com todos. Eu nem
sabia. Assim que o Paspe tinha agulhas grandes, fio e sovela:
consertou minhas alpercatas. Lindorifico me cedeu, por troco de
esportula, um bentinho com virtudes fortes, dito de saossalava e
cruz-com-sangue. E o Elisiano caprichava de cortar e descascar
um ramo reto de goiabeira, ele que assava a carne mais gostosa,
as beiras tostadas, a gordura chiando cheio. E o Fonfredo
cantava loas de nao se entender, o Duvino de tudo armava
risada e graca, o Delfim tocando a viola, Leocadio dancava um
valsar, com o Diodolfo; e Geraldo Pedro e o Ventarol que
queriam ficar espichados, dormindo o tempo todo, o Ventarol
roncasse – ele possuia uma rede de casamento, de bom algodao,
com chuva de rendas rendadas... Ai e o Jenolim e o Acrisio, e
Joao Vaqueiro, que depunham por mim com uma estima
diferente, so porque se tinha viajado juntos, vindo do dasVelhas: – “Viva, companheiro tropeiro...” – saudavam. Ao que
se jogava truque, e douradinha e douradao, por cima de couros
de res. Ai a troca em beirada de fogueiras, o vuvo de falinhas e
– 255 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

falas, no encorpar da noite. Artes que havia uma alegria. Alegria,
e o justo. Com os casos, que todos iam contando, de combates e
tiroteios, perigos tantos vencidos, escapulas milagrosas, altas
coragens... Aquilo, era uma gente. Ali eu estava no entremeio
deles, esse negocio. Nao carecia de calcular o avante de minha
vida, a qual era aquela. Saisse dali, tudo virava obrigacao minha
trancada estreita, de cor para a morte. Homem foi feito para o
sozinho? Foi. Mas eu nao sabia. Saisse de la, eu nao tinha
contrafim. Com tantos, com eles, gente vivendo sorte, se
cumpria o grosso de uma regra, por termo havia de vir um
ganho; como nao havia de ter desfecho geral? Por que era que
todos ficavam ali, por paz e por guerra, e nao se desmanchava o
bando, nao queriam ir embora? Reflita o senhor nisso, que foi o
que depois entendi vasto.
Desistir de Diadorim, foi o que eu falei? Digo, desdigo.
Pode ate ser, por meu desmazelo de contar, o senhor esteja
crendo que, no arrancho do acampo, eu pouco visse Diadorim,
amizade nossa padecesse de descuido ou mingua. O engano.
Tudo em contra. Diadorim e eu, a gente parava em som de voz e
alcance dos olhos, constante um nao muito longe do outro. De
manha a noite, a afeicao nossa era duma cor e duma peca.
Diadorim, sempre atencioso, esmarte, correto em seu bom
– 256 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

proceder. Tao certo de si, ele repousava qualquer mau animo.
Por que e, entao, que eu salto isso, em resumo, como nao devia
de, nesta conversa minha abrevia? Veja o senhor, o que e muito e
mil: estou errando. Estivesse contando ao senhor, por tudo,
somente o que Diadorim viveu presente mim, o tempo – em
repetido igual, trivial – assim era que eu explicava ao senhor
aquela verdadeira situacao de minha vida. Por que e, entao, que
deixo de lado? Acho que o espirito da gente e cavalo que escolhe
estrada: quando ruma para tristeza e morte, vai nao vendo o que
e bonito e bom. Seja? E, aquele Garanco, olhe: o que eu dele
disse, de bondade e amizade, nao foi estrito. Sei que, naquela vez,
nao senti. So senti e achei foi em recordacao, que descobri,
depois, muitos anos. Coitado do Garanco, ele queria relatar, me
falava: – “Fui almocreve, no Serem. Tive tres filhos...” Mas, que
sorte de jagunco recluta era ele – assim meninoso, jalofo e bom.
– “Eta, e voce ja matou seus muitos homens, Garanco?” – pois
perguntei. O riso dele ficava querendo ser mais grosso: – “Eh,
eh, nos... Sou algum medroso? E mece encomenda o que, no rifle
que esta em minha mao, mano velho! Eh, nao desprevino, nao
lhe envergonho o desse...” O Garanco, mesmo afirmo, acho que
nunca duvidou de coisa nenhuma. Toda tardeza dele nao deixava.
E so. Comum de benquistar e malquistar.

– 257 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O

senhor

entendera?

Eu

nao

entendo.

Aquele

Hermogenes me fazia agradados, demo que ele gostava de mim.
Sempre me saudando com estimacao, condizia um gracejo
amistoso ou umas boas palavras, nem parecia ser o bedegueba.
Por cortesia e por estatuto, eu tinha de responder. Mas, em mal.
Me irava. Eu criava nojo dele, ja disse ao senhor. Aversao que
revem de locas profundas. Nem olhei nunca nos olhos dele.
Nojo, pelos eternos – razao de mais distancias. Aquele homem,
para mim, nao estava definitivo. E arre que ele nao desconfiava,
nao percebia! Queria conversa, me chamava; eu tinha de ir – ele
era o chefe. Fiquei de ensombro. Diadorim notou; me deu
conselho: – “Modera esse genio que voce tem, Riobaldo. As
pessoas nao sao tao ruins agrestes.” – “Dele nao me temo!” – eu
respondi. Eu podia xingar com os olhos. Ai, o Hermogenes me
presenteou com um naga, e caixas de balas. Estive para nem
aceitar. Eu ja possuia revolver meu, carecia algum daquele, de
tanto so cano, tao enorme? Por insistencias dele, mesmo, com
aquilo fiquei. Cuspi, depois. Dado que eu nunca ia retribuir!
Queria eu la viver perto de chefes? Careco e de pousar longe das
pessoas de mando, mesmo de muita gente conhecida. Sou peixe
de grotao. Quando gosto, e sem razao descoberta, quando
desgosto, tambem. Ninguem, com dadivas e gabos, nao me
transforma. Aquele Hermogenes era matador – o de judiar de
– 258 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

criaturas filhos-de-deus – felao de mau. Meus ouvidos
expulsavam para fora a fala dele. Minha mao nao tinha sido feita
para encostar na dele. Ah, esse Hermogenes – eu padecia que
ele assistisse neste mundo... Quando ele vinha conversar
comigo, no silencio da minha raiva eu pedia ate ao demonio
para vir ficar de permeio entre nos dois, para dele me apartar. Eu
podia rechear de balas aquele naga proprio, e descarregar nele
tiros, entre os todos olhos. O senhor tolere e releve estas palavras
minhas de furia; mas, disto, sei, era assim que eu sentia, sofria. Eu
era assim. Hoje em dia, nem sei se sou assim mais.
Do odio, sendo. Acho que, as vezes, e ate com ajuda do
odio que se tem a uma pessoa que o amor tido a outra aumenta
mais forte. Coracao cresce de todo lado. Coracao vige feito
riacho colominhando por entre serras e varjas, matas e campinas.
Coracao mistura amores. Tudo cabe. Conforme contei ao
senhor, quando Otacilia comecei a conhecer, nas serras dos gerais, Buritis Altos, nascente de vereda, Fazenda Santa Catarina.
Que quando so vislumbrei graca de carinha de riso e boca, e os
compridos cabelos, num enquadro de janela, por o mal aceso de
uma lamparina. Mas logo fomos para acomodar, numa rebaixa de
engenho-de-piloes, la pernoitamos. Eu, com Diadorim, Alaripe,
Joao Vaqueiro e Jesualdo, e o Fafafa. No que repontavamos de
– 259 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dura viagem: tudo o que era corpo era bom cansaco. Mas eu
dormi com dois anjos-da-guarda.
O que lembro, tenho. Venho vindo, de velhas alegrias. A
Fazenda Santa Catarina era perto do ceu – um ceu azul no
repintado, com as nuvens que nao se removem. A gente estava
em maio. Quero bem a esses maios, o sol bom, o frio de saude,
as flores no campo, os finos ventos maiozinhos. A frente da
fazenda, num tombado, respeitava para o espigao, para o ceu.
Entre os currais e o ceu, tinha so um gramado limpo e uma
restinga de cerrado, de donde descem borboletas brancas, que
passam entre as reguas da cerca. Ali, a gente nao ve o virar das
horas. E a fogo-apagou sempre cantava, sempre. Para mim, ate
hoje, o canto da fogo-apagou tem um cheiro de folhas de assapeixe. Depois de tantas guerras, eu achava um valor viavel em
tudo que era cordato e correntio, na tiracao de leite, num papudo
que ia carregando lata de lavagem para o chiqueiro, nas galinhasd’angola ciscando as carreiras no fedegoso-bravo, com
florezinhas amarelas, e no vassoural comido baixo, pelo gado e
pelos porcos. Figuro que naquela ocasiao tive curta saudade do
Sao Gregorio, com uma vontade va de ser dono de meu chao,
meu por posse e continuados trabalhos, trabalho de segurar a
alma e endurecer as maos. Estas coisas eu pensava repassadas. E
– 260 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estava la, outra vez, nos gerais. O ar dos gerais, o senhor sabe.
Tomamos farto leite. Trouxeram cafe para nos, em xicrinhas. Ao
que ficamos por ali, a-toa, depois de uma conversa com o
velhozinho, avo. Otacilia eu revi ja foi na sobremanha. Ela
apareceu.
Ela era risonha e descritiva de bonita; mas, hoje-em-dia, o
senhor bem entendera, nem ficava bem conveniente, me dava
pejo de muito dizer. Minha Otacilia, fina de recanto, em seu
realce de mocidade, mimo de alecrim, a firme presenca. Fui eu
que primeiro encaminhei a ela os olhos. Molhei mao em mel,
regrei minha lingua. Ai, falei dos passaros, que tratavam de seu
voar antes do mormaco. Aquela visao dos passaros, aquele
assunto de Deus, Dioadorim era quem tinha me ensinado. Mas
Diadorim agora estava afastado, amuado, longe num emperreio.
Principal que eu via eram as pombas. No bebedouro, pombas
bando. E as verdadeiras, altas, cruzando do mato. – “Ah, ja
passaram mais de vinte verdadeiras...” – palavras de Otacilia,
que contava. Essa principiou a nossa conversa. Salvo uns risos e
silencios, a tao. Toda moca e mansa, e branca e delicada.
Otacilia era a mais.
Mas, na beira da alpendrada, tinha um canteirozinho de
jardim, com escolha de poucas flores. Das que sobressaiam, era
– 261 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

uma flor branca – que fosse caete, pensei, e parecia um lirio –
alteada e muito perfumosa. E essa flor e figurada, o senhor sabe?
Morada em que tem mocas, plantam dela em porta da casa-defazenda. De proposito plantam, para resposta e pergunta. Eu
nem sabia. Indaguei o nome da flor.
– “Casa-comigo...” – Otacilia baixinho me atendeu. E, no
dizer, tirou de mim os olhos; mas o tiritozinho de sua voz eu
guardei e recebi, porque era de sentimento. Ou nao era? Daquele
curto lisim de duvidas foi que minou meu maisquerer. E o nome
da flor era o dito, tal, se chamava – mas para os namorados
respondido somente. Consoante, outras, as mulheres livres,
dadas, respondem: – “Dorme-comigo... “Assim era que devia de
haver de ter de me dizer aquela linda moca Nhorinha, filha de
Ana Duzuza, nos Gerais confins; e que tambem gostou de mim e
eu dela gostei. Ah, a flor do amor tem muitos nomes. Nhorinha
prostituta, pimenta-branca, boca cheirosa, o bafo de meninopequeno. Confusa e a vida da gente; como esse rio meu Urucuia
vai se levar no mar.
Porque, no meio do momento, me virei para onde la estava
Diadorim, e eu urgido quase aflito. Chamei Diadorim – e era um
chamado com remorso – e ele veio, se chegou. Ai, por alguma
coisa dizer, eu disse: que estavamos falando daquela flor. Nao
– 262 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estavamos? E Diadorim reparou e perguntou tambem que flor
era essa, qual sendo? – perguntou inocente. – “Ela se chama e
liroliro...” – Otacilia respondeu. O que informou, altaneira disse,
vi que ela nao gostava de Diadorim. Digo ao senhor que alegria
que me deu. Ela nao gostava de Diadorim – e ele tao bonito
moco, tao esmerado e prezavel. Aquilo, para mim, semelhava um
milagre. Nao gostava? Nos olhos dela o que vi foi asco,
antipatias, quando em olhar eles dois nao se encontraram. E
Diadorim? Me fez medo. Ele estava com meia raiva. O que e
dose de odio – que vai buscar outros odios. Diadorim era mais
do odio do que do amor? Me lembro, lembro dele nessa hora,
nesse dia, tao remarcado. Como foi que nao tive um
pressentimento? O senhor mesmo, o senhor pode imaginar de
ver um corpo claro e virgem de moca, morto a mao, esfaqueado,
tinto todo de seu sangue, e os labios da boca descorados no
branquico, os olhos dum terminado estilo, meio abertos’ meio
fechados? E essa moca de quem o senhor gostou, que era um
destino e uma surda esperanca em sua vida?! Ah, Diadorim... E
tantos anos ja se passaram.

– 263 –

Desde esse primeiro dia, Diadorim guardou raiva de
Otacilia. E mesmo eu podia ver que era acoite de ciume. O
senhor espere o meu contado. Nao convem a gente levantar
escandalo de comeco, so aos poucos e que o escuro e claro. Que
Diadorim tinha ciume de mim com qualquer mulher, eu ja sabia,
fazia tempo, ate. Quase desde o principio. E, naqueles meses
todos, a gente vivendo em par a par, por altos e baixos,
amarguras e perigos, o roer daquilo ele nao conseguia esconder,
bem que se esforcava. Vai, e vem, me intimou a um trato: que,
enquanto a gente estivesse em oficio de bando, que nenhum de
nos dois nao botasse mao em nenhuma mulher. Afiancado,
falou: – “Promete que temos de cumprir isso, Riobaldo, feito
jurado nos Santos-Evangelhos! Severgonhice e airado aveio
servem so para tirar da gente o poder da coragem... Voce cruza e
jura?!” Jurei. Se nem toda a vez cumpri, ressalvo e as poesias do
corpo, malandragem. Mas Diadorim dava como exemplo a regra
de ferro de Joaozinho Bem-Bem – o sempre sem mulher, mas
valente em qualquer praca. Prometi. Por um prazo, jejuei de nem
nao ver mulher nenhuma. Mesmo. Tive penitencia. O senhor
sabe o que isso e? Desdeixei duma roxa, a que me suplicou os
carinhos vantajosos. E outra, e tantas. E uma rapariga, das de
luxo, que passou de viagem, e serviu aos companheiros quase
todos, e era perfumada, proseava gentil sobre as serias

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

imoralidades, tinha beleza. Nao acreditei em juramento, nem
naquilo de seo Joaozinho Bem-Bem; mas Diadorim me vigiava.
De meus sacrificios, ele me pagava com seu respeito, e com mais
amizade. Um dia, no nao poder, ele soube, ele quase viu: eu tinha
gozado hora de amores, com uma mocinha formosa e dianteira,
morena cor de doce-de-buriti. Diadorim soube o que soube, me
disse nada menos nada. Um modo, eu mesmo foi que uns dias
calado passei, na asperidao sem tristeza. De deu em demos,
falseando; sempre tive fogo bandoleiro. Diadorim nao me acusava, mas padecia. Ao que me acostumei, nao me importava. Que
direito um amigo tinha, de querer de mim um resguardo de
tamanha qualidade? As vezes, Diadorim me olhasse com um
desdem, fosse eu caso perdido de lei, descorrigido em bandalho.
Me dava raiva. Desabafei, disse a ele coisas pesadas. – “Nao sou
o nenhum, nao sou frio, nao... Tenho minha forca de homem!”
Gritei, disse, mesmo ofendendo. Ele saiu para longe de mim;
desconfio que, com mais, ate ele chorasse. E era para eu ter
pena? Homem nao chora! – eu pensei, para formas. Entao, eu ia
deixar para a boca dos outros aquela menina que se agradou de
mim, e que tinha cor de doce-deburiti e os seios tao grandes?!
Ah, essa agora nao estava a meu dispor, tinhamos viajado muito
para longe de onde ela morava. Mas entramos num arraial maior,
– 265 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com progresso de bordel, no hospedado daquilo usufrui muito,
sou senhor. Diadorim firme triste, apartado da gente, naquele arraial, me lembro. Sai alegre do bordel, acinte. Depois, o Fafafa,
numa venda, perguntou se nao tinham cha de mate seco,
comercial; e um homem tirou instantaneo nosso retrato. Se
chamava o lugar: Sao Joao das Altas.
Mulher esperta, cinturinhazinha, que me fez bem. O senhor
releve e nao reprove. Demasias de dizer sobem com as
lembrancas da mocidade. Nao estou contando? Pois minha vida
em amizade com Diadorim correu por muito tempo desse jeito.
Foi melhorando, foi. Ele gostava, destinado, de mim. E eu –
como e que posso explicar ao senhor o poder de amor que eu
criei? Minha vida o diga. Se amor? Era aquele latifundio. Eu ia
com ele ate o rio Jordao... Diadorim tomou conta de mim.
E ainda falhamos dois dias na Fazenda Santa Catarina.
Naquele primeiro dia, eu pude conversar outras vezes com
Otacilia, que, para mim, hora em mais hora embelezava. Minha
alma, que eu tive; e minha ideia esbarrada. Conheci que Otacilia
era moca direta e opiniosa, sensata mas de muita acao. Ela nao
tinha irmao nem irma. Sor Amadeu chefiava largo: grandes gados
em leguas de alqueires. Otacilia nao estava noiva de ninguem. E
– 266 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ia gostar de mim? De moca-de-familia eu pouco entendesse. A
ser, a Rosa’uarda? Assim igual eu Otacilia nao queria querer;
salvante assente que da Rosa’uarda nunca me lembrei com
desprezo: nao ve, nao cuspo no prato em que o bom ja comi.
Sete voltas, sete, dei; pensamentos eu pensava.
Revirei meu fraseado. Quis falar em coracao fiel e sentidas
coisas. Poetagem. Mas era o que eu sincero queria – como em
fala de livros, o senhor sabe: de bel-ver, bel-fazer e bel-amar. O
que uma mocinha assim governa, sem precisao de armas e
golpes, guardada macia e fina em sua casa-grande, sorrindo
santinha no alto da alpendrada... E ela queria saber tudo de mim,
mais ainda me perguntava. – “Donde e mesmo que o senhor e,
donde?” Se sorria. E eu nao medi meus alforjes: fui contando que
era filho de Seo Selorico Mendes, dono de tres possosas
fazendas, assistindo na Sao Gregorio. E que nao tinha em minhas
costas crime nenhum, nem estropelias, mas que somente por
calculos de razoavel politica era que eu vinha conduzindo aqueles
jaguncos, para Medeiro Vaz, o bom foro e patente fiel de todos
estes Gerais. Aqueles? Diadorim e os outros? Eu era diferente
deles.

– 267 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Fiquei esperando o que ela desse em resposta. Nem nada
nao acreditava? Mas Otacilia mudou para seria a feicao do rosto,
nao queria mais de minha vida so assim meiamente indagar. Os
de todos lindos olhos dela estavam me assinalando o ceu com
essas nuvens. Eu tinha renegado Diadorim, travei o que tive
vergonha. Ja era para entardecendo. Vindo na vertente, tinha o
quintal, e o mato, com o garrulho de grandes maracanas
pousadas numa embauba, enorme, e nas mangueiras, que o sol
dourejava. Da banda do serro, se pegava no ceu azul, com
aquelas pecas nuvens sem movimento. Mas, de parte do poente,
algum vento suspendia e levava rabos-de-galo, como que com
eles fossem fazer um seu branco ninho, muito longe, ermo dos
Gerais, nas beiras matas escuras e aguas todas do Urucuia, e
nesse ceu sertanejo azul-verde, que mais dai a pouco principiava
a tomar raias feito de ferro quente e sangues. Digo, porque ate
hoje tenho isso tudo do momento riscado em mim, como a
mente vigia atras dos olhos. Por que, meu senhor? Lhe ensino:
porque eu tinha negado, renegado Diadorim, e por isso mesmo
logo depois era de Diadorim que eu mais gostava. A especie do
que senti. O sol entrado.
Dai, sendo a noite, aos pardos gatos. Outra nossa noite, na
rebaixa do engenho, deitados em couros e esteiras – nem se tinha
– 268 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o espaco de lugar onde rede armar. Diadorim perto de mim. Eu
nao queria conversa, as ideias que ja estavam se acontecendo
eram maiores. Assim eu ouvindo o ciciri dos grilos. Na beira da
rebaixa, a fogueira feita sarrava se acabando, Alaripe ainda esteve
la, mexendo em ticao, pitou um cigarro. O Jesualdo; Fafafa e
Joao Vaqueiro nao esbarravam de falar, mais o Alaripe tambem,
repesavam as vantagens da Santa Catarina. No que eu pensava?
Em Otacilia. Eu parava sempre naquela meia-incerteza, sem
saber se ela sim-se. Ao que nos todos pensavamos as mesmas
coisas; o que cada um sonhava, quem e que sabia?
– “Aquilo e poco que promete peixe...” – o Jesualdo disse.
Dela devia de ser. – “Amigo, nao toque no nome dessa moca,
amigo!...” – eu falei. Ninguem deu resposta, eles viam que era a
serio fatal, deviam de estar agora desqueixelados, no escuro. Por
longe, a mao-da-lua suspirou o grito: – Floriano, foi, foi, foi... –
que gemia nas almas. Entao, era que em alguma parte a lua estava
se saindo, a mae-da-lua pousada num cupim fica mirando,
apaixonada abobada. Deitado quase encostado em mim,
Diadorim formava um silencio pesaroso. Dai, escutei um
entredizer, percebi que ele ansiava raiva. De repente.
– “Riobaldo, voce esta gostando dessa moca?”
– 269 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ai era Diadorim, meio deitado meio levantado, o assopro
do rosto dele me procurando. Deu para eu ver que ele estava
branco de transtornado? A voz dele vinha pelos dentes.
– “Nao, Diadorim. Estou gostando nao...” – eu disse,
neguei que reneguei, minha alma obedecia.
– “Voce sabe do seu destino, Riobaldo?”
Nao respondi. Deu para eu ver o punhal na mao dele, meio
ocultado. Nao tive medo de morrer. So nao queria que os outros
percebessem a ma loucura de tudo aquilo. Tremi nao.
– “Voce sabe do seu destino, Riobaldo?” – ele
reperguntou. Ai estava ajoelhado na beira de mim.
– “Se nanja, sei nao. O demonio sabe...” – eu respondi –
“Pergunta...”
Me diga o senhor: por que, naquela extrema hora, eu nao
disse o nome de Deus? Ah, nao sei. Nao me lembrei do poder da
cruz, nao fiz esconjuro. Cumpri como se deu. Como o diabo
obedece – vivo no momento. Diadorim encolheu o braco, com o
punhal, se defastou e deitou de corpo, outra vez. Os olhos dele
dancar produziam, de estar brilhando. E ele devia de estar
mordendo o correiame de couro.
– 270 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Assisado, me enrolei bem no cobertor; mas nao adormeci.
Eu tinha do de Diadorim, eu ia com meu pensamento para
Otacilia. Me balanceei assim, adiantado na noite, em tanto gaio,
em tanto piongo, com todas as novas duvidas e ideias, e
esperancas, no claro de uma espertina. Com muito, me levantei.
Sai. Tomei a altura do sete-estrelo. Mas a lua subia estada,
abencoando redondo o friinho de maio. Era da borda-do-campo
que a mae-da-lua sofria seu cujo de canto, do vulto de arvores da
mata cerca. Quando a lua subisse mais, as estrelas se sumiam para
dentro, e ate as seriemas podiam se atontar de gritar. Ao que
fiquei bom tempo encostado no cajueiro da beira do curral. So
olhava para a frente da casa-da-fazenda, imaginando Otacilia
deitada, rezada, feito uma gatazinha branca, no cavo dos lencois
lavados e soltos, ela devia de sonhar assim. E, de repente, pressenti que alguem tinha vindo por detras de mim, me vigiava.
Diadorim, fosse? Nao virei a cara para ver. Nao tive receio.
Nunca posso ter medo das pessoas de quem eu gosto. Digo.
Esperei mais, outro tempo. Dai, vim voltando. Mas la nao estava
pessoa nenhuma, entre claridade e sombras. Ilusao minha, a
fantasiacao. Bebi agua do rego, com o frio da noite ela corria
morna. Tornei a entrar na rebaixa. Diadorim permanecia la,
jogado de dormir. De perto, senti a respiracao dele, remissa e
– 271 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

delicada. Eu ai gostava dele. Nao fosse um, como eu, disse a
Deus que esse ente eu abracava e beijava. E, com o vago, devo
de ter adormecido – porque acordei quando Diadorim no mexe
leve se levantou, saiu sem rumor, levando a capanga, ia tomar seu
banho em poco de corrego, das barras no clarear. Desde o que,
depressa eu tornei a me dormir.
Mas, cedo no amanhecer, o sor Amadeu tinha chegado, e
com noticia urgente: que o grosso do bando de Medeiro Vaz
recruzava, de la a quinze leguas, da Vereda-Funda para a
Ratragagem,

e

nos

tinhamos

de

seguir,

sem

folga,

supraditamente. No que Nho Vo Anselmo me deu um dito
afeicoado e diferente – entendi que o velhozinho sabia de alguma
coisa, e que nao desgostava que eu viesse a ficar neto dele. Nos
almocamos e montamos. Diadorim, Alaripe, Jesualdo e Joao
Vaqueiro se retiraram em adiantando, e o Fafafa. Mas eu cacei
melhor coragem, e pedi meu destino a Otacilia. E ela, por alegria
minha, disse que havia de gostar era so de mim, e que o tempo
que carecesse me esperava, ate que, para o trato de nosso casamento, eu pudesse vir com jus. Sai de la aos grandes cantos,
tempo-doverde no coracao. Por breve – pensei – era que eu me
despedia daquela abencoada fazenda Santa Catarina, excelentes
producoes. Nao que eu acendesse em mim ambicao de teres e
– 272 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

haveres; queria era so mesma Otacilia, minha vontade de amor.
Mas, com um significado de paz, de amizade de todos, de
sossegadas boas regras, eu pensava: nas rezas, nas roupagens, na
festa, na mesa grande com comedorias e doces; e, no meio do
solene, o sor Amadeu, pai dela, que apartasse – destinado para
nos dois – um buritizal em dote, conforme o uso dos antigos.
Vim. Diadorim nada nao me disse. A poeira das estradas
pegava pesada de orvalho. O birro e o jesus-meu-deus cantavam.
O melosal maduro alto, com toda sua roxidao, roxura. Mas, o
mais, e do que sei, eram mesmo meus fortes pensamentos.
Sentimento preso. Otacilia. Por que eu nao podia ficar la, desde
vez? Por que era que eu precisava de ir por adiante, com
Diadorim e os companheiros, atras de sorte e morte, nestes
Gerais meus? Destino preso. Diadorim e eu viemos, vim; de rota
abatida. Mas, desse dia desde, sempre uma parte de mim ficou la,
com Otacilia. Destino. Pensava nela. As vezes menos, as vezes
mais, consoante e da vida. As vezes me esquecia, as vezes me
lembrava. Foram esses meses, foram anos. Mas Diadorim, por
onde queria, me levava. Tenho que, quando eu pensava em
Otacilia, Diadorim adivinhava, sabia, sofria.

– 273 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Essas coisas todas se passaram tempos depois. Talhei de
avanco, em minha historia. O senhor tolere minhas mas devassas
no contar. E ignorancia. Eu nao converso com ninguem de fora,
quase. Nao sei contar direito. Aprendi um pouco foi com o
compadre meu Quelemem; mas ele quer saber tudo diverso: quer
nao e o caso inteirado em si, mas a sobre-coisa, a outra-coisa.
Agora, neste dia nosso, com o senhor mesmo – me escutando
com devocao assim – e que aos poucos vou indo aprendendo a
contar corrigido. E para o dito volto. Como eu estava, com o
senhor, no meio dos Hermogenes.
Destaque feito: Ze Bebelo vinha vindo. Vinham por nos.
E tivemos noticia: a legua dali, eles estavam chegando, no meio
do dia, patrulhao de cavaleiros. Legua, nao era verdade – mas,
obra de seis leguas, o sim. E eram so uns sessenta, por ai. Todo
o tempo eu vinha sabendo que nosso fim era esse, mas mesmo
assim foi feito surpresa. Eu nao podia imaginar que ia entrar em
fogo contra os bebelos. De certo modo, eu prezava Ze Bebelo
como amigo. Respeitava a finura dele – Ze Bebelo: sempre
entendidamente. E uma coisa me esmoreceu a torto. Medo, nao,
mas perdi a vontade de ter coragem. Mudamos de acampo, para
perto, para perto. – “E agora! E hoje!...” O Hermogenes reunia
o pessoal, todos. A gente carecia de levar o prestimo maior de
– 274 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

municao, que se pudesse. Aonde? Diadorim, por um gesto, me
cortou de fazer mais perguntas. As armas. Diadorim ia, para
aquilo, prezavel de passeata. Ah, uma coisa nao referi ao senhor.
Que era que, aquele tempo, no arranchamento do Hermogenes,
minha amizade com Diadorim estava sendo feito agua que corre
em pedra, sem pepa de barro nem po de turvacao. Da voz de
homens e do tinir de armas em ma vespera, nao se podia deixar
de receber um lufo de dureza, de mais proprio respeito, e muita
coisinha se empequenava. – “Ze Bebelo e arisco de aviso,
Diadorim... Ele joga seguro: por ai perto, em esconso, deve de
ter outra tropa de guerra, prontos para virem dar retaguarda. Eu
sei bem – essa a norma dele... Carece de prevenir o
Hermogenes, Joao Goanha, Titao Passos...” – eu nao retive, e
disse. – “Eles sabem, Riobaldo. Toda guerra e essa...” –
Diadorim me respondeu. E eu estava sabendo que eu ja dizer
aquilp era traicao. Era? Hoje eu sei que nao, que eu tinha de
zelar por vida e pela dos companheiros. Mas era, traicao, isto
tambem sim: era, porque eu pensava que era. Agora, depois
mais do tudo que houve, nao foi?
Agarrei minha mochila, comi fria a minha jacuba. Tudo
estava sendo determinado decidido, ate o que a gente tinha de
fazer depois. Ai Joao Goanha apartava o pessoal em punhados
– 275 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de quinze ou vinte: cada um desses, acabado o fogo, devia de se
reunir em lugar certo comum. Daquela hora em diante, iamos ter
de brigar em pequenas quantidades. Pelas caras dos homens, eu
via que estavam satisfeitos, parecia muito e pouco. Com regozijo,
um golinho se bebeu. – “Toma este breve, Riobaldo. Foi minha
mae-de-criacao quem costurou para mim. Mas eu carrego dois...”
Era o Feijo, um sacudido oitavao, ele manobrava rifle de tres
canos. Que simpatia demonstrada era essa, eu nunca tinha dado
fe daquele Feijo? – “A vamos. Hoje se faz o que nao se faz...” –
um se exaltava assim, tive medo de castigo de Deus. Quem
quisesse

rezar,

podia,

tinha

praca;

outros,

contritos,

acompanhavam. Outros ainda comiam, zampando, limpavam a
boca com as duas maos. – “Nao e medo nao, amigos, e o trivial
do corpo!” – explicavam alguns, que ainda careciam de ir por
suas necessidades. Restantes risadas davam. Ao que faltava nem
meia-hora para o sol ir entrando. Daquele lugar, vazio de
moradas e de terras lavradias, a gente ouvia o gugo da juriti como
um chamado acabado, junto com lobo guara ja dando gritos de
penitencia. – “Presta uma demao, aqui...” Ajudei. Era um montesclarense – acho que o cujo nome esqueci – que queria passar
tiras de pano, por sola das alpercatas e peito dos pes, reforcando.
Terminou, e fez os passos de danca, maneiro nas juntas,
– 276 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

assobiava. Aquele rapaz pensava alguma coisa? – “Riobaldo?” –
Diadorim me disse – “arruma jeito de mudar de lugar, na hora,
sempre que puder. E poe cautela: homem rasteja por entre as
moitas, e vem pular nas costas da gente, relampeando faca.”
Diadorim sorria serio. Um outro me esbarrou, quando passava.
Era o Delfim, violeiro. Onde era que a viola ele ia poder guardar?
Eu apertei a mao de Diadorim, e queria sair, andar, gastar.
Conto que chegou o Hermogenes. A voz do Hermogenes,
dando ordens de guerra – ja disse ao senhor? – ficava clara e
correta; um podia dizer: que ate ficava. Ao menos ele sabia
aonde ia levar a gente, e o que queria. Deu resumo do traco.
Que todos cumprissem, que todos soubessem! A partida dos
zebebelos estava com posicao no Alto dos Angicos –
tabuleirinho de cha. Podiam ter espalhado sentinelas muito
longe, ate na beira do corrego Dinho, ou para la, em volta, nas
contravertentes. Mas, disso, logo se ia saber, porqual os espias
nossos rondavam. O que se tinha era de chegar, ja como o
escuro, e engatinhar as ladeiras, no durado da noite, na arte
vagarosa. So iamos abrir fogo, de surpresa, no clarearzinho da
madrugada. Cada um de seu Ponto melhor. Tudo tinha de valer
Pm cnnsagato e finice, ate se carecia de respirar so por metade.
Se algum topasse com inimigos, por ma-sorte, antes, ele que
– 277 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

escorresse como pudesse, ou dependesse na faca: atirar com
arma e que nao podendo. Sendo que podendo, mas so depois do
Hermogenes – que era quem era o dono: – o primeiro tiro ele
dava. Como cada qual tinha de atirar com sangue-frio, de matar
exato. Porque nosso prazo seria acabar com todos, com
brevidade; mais antes que outros deles pudessem vir, para um
reforco. Mesmo assim, Titao Passos ia com uns trinta
companheiros reguardar o caminho de vinda, a emboscada, num
tombador de pedra. Ja vai que o Hermogenes explicava, devagar,
e tudo repetia, com paciencia: o dever absoluto era que ate o
mais tonto aprendesse, e estava definido o rumo de tarefa por
onde cada um devia de se por no chao e comecar a engatinhar,
virada arriba. Mas, eu, catei o sentido de tudo ja na primeira
razao, e, de cada vez que ele repetia, eu reproduzia – em minha
ideia os acontecimentos se passando, eu ja estava la, e rastejava,
me aprontava. Peguei a sentir. Me fiz facil nas armas.
Por jeito? Com o que se deu, que eu nao contava. O
Hermogenes me chamou. Ai – as cintas e cartucheiras, mochilao,
rede passada e um cobertor por tudo cobrir – ele estava
parecendo ate um homem gordo. – “Riobaldo, Tatarana, tu vem.
Lugar nosso vai ser o mais perigoso. Careco de tres homens
bons, no proximo de meu cochicho.” Para que vou mentir ao
– 278 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor? Com ele me apartar assim, me conferindo valia, um certo
aprazimento me deu. Natureza da gente bebe de aguas pretas,
agarra gosma. Quem sabe? Eu gostei. Mesmo com aversao, que
digo, que foi, que forte era, como um escrupulo. A gente – o que
vida e : e para se envergonhar...
Mas, ai, eu fiquei inteirico. Com a dureza de querer, que
espremi de minha sustancia vexada, fui sendo outro – eu mesmo
senti: eu Riobaldo, jagunco, homem de matar e morrer com a
minha valentia. Riobaldo, homem, eu, sem pai, sem mae, sem
apego nenhum, sem pertencencias. Pesei o pe no chao, acheguei
meus dentes. Eu estava fechado, fechado na ideia, fechado no
couro. A pessoa daquele monstro Hermogenes nao encostava
amizade em mim. E nem ele, naquela hora, nao era. Era um
nome, sem indole nem gana, so uma obrigacao de chefia. E, por
cima de mim e dele, estava Joca Ramiro. Pensei em Joca Ramiro.
Eu era feito um soldado, obedecia a uma regra alta, nao obedecia
aquele Hermogenes. Dentro de mim falei: – “Eu, Riobaldo, eu!”
Joca Ramiro e que era – a obrigacao de chefia. Mas Joca Ramiro
parava por longe, era feito uma lei, uma lei determinada. Pensei
nele so, forte. Pensando: – “Joca Ramiro! Joca Ramiro! Joca
Ramiro!...” A arga que em mim roncou era um desproposito,
uma pancada de mar. Nem precisava mais de ter odio nem receio
– 279 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nenhum. E fui desertando da cobica de mimar o revolver e
desfechar em figados. Refiro ao senhor: mas tudo isso no bater
de ser. So. Dessas boas furias da vida.
Ai, ele tinha que eu escolhesse os para vir juntos. Eu? Ele
estava me experimentando? E nao tardei: – “O Garanco...” – eu
disse. – “... e este, aqui!” – completei, para aquele
montesclarense apontando. Bem que eu queria tambem o Feijo;
mas deviam de ser so dois, a conta ja estava. E Diadorim? – o
senhor perguntara. Ah, por Diadorim era que eu nao dizia, o
pensamento nele me repassava. O tempozinho todo, naquele
soflagrante. E esturdio: eu principalmente nao queria Diadorim
perto de mim, para as horas. Por que? Por que, e o que eu
mesmo nao sabia. Seria que me desvalesse a presenca dele
comigo, pelos perigos que eu visse virem a ele, no meio do
combate; ou seria que a lembranca de ter Diadorim junto, naquilo, me desgostasse, por me enfraquecer, agora eu assim, duro
ferro diante do Hermogenes, leao coracao? Se sei, sei. Porque
era como eu estava. E assim respondi: que entao o Garanco e o
Montesclarense iam com a gente.
Como saimos, viemos vindo, desfeitos aos dois, aos tres,
aos sozinhos. Ja a ja, era noite. Noite da Jaiba da de uma asada,
– 280 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

uma pancada so. Ha-de: que se acostumar com o escuro nos
olhos. Conto tudo ao senhor. O caminhar da gente se media em
silencioso, nem o das alpercatas nao se ouvia. De tantos matos
baixos, carrascal, o chio dos bichinhos era um milhao so. Por la a
coruja grande avoa, que sabe bem aonde vai, sabe sem barulho. A
quando o vulto dela assombrava em frente da gente no ar, eu
fechava os olhos tres vezes. O Hermogenes rompia adiante, nao
dizia palavra. Nem o Garanco tambem, nem o Montesclarense.
Isso, em meu sentir, eu a eles agradecia. Quem vai morrer e
matar, pode ter conversa? So esses passaros de pena mole,
gerados da noite – tantos bacuraus insensatos: o sebastiao que
chamava a femea, com grandes risadas, pedindo tabaco-bom.
Digo ao senhor o que eu ia pensando: em nada. So esforcava
tencao numa coisa: que era que devia de guardar tenencia simples
e constancia miuda, esperando a novidade de cada momento.
Minha pessoa tomava para mim um valor enorme. Aquele
passaro mede-leguas erguia voo de pousado no meio da estrada,
toda vez ia se abaixar dez bracas mais adiante, do jeito mesmo,
conforme de comum esses fazem. Bobice dele – nao via que o
perigo torna a vir, sempre?
Digo tudo, disse: matar-e-morrer? Toleima. Nisso mesmo
era que eu nao pensava. Descarecia. Era assim: eu ia indo,
– 281 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cumprindo ordens; tinha de chegar num lugar, aperrar as armas;
acontecia o seguinte, o que viesse vinha; tudo nao e sina? Nanja
nao queria me alembrar, de nenhum, nenhuma. Com meia-legua
andada, por um trilho. E preciso nao rocar forte nas ramagens,
nao partir galhos. Caminhar de noite, no breu, se jura sabenca: o
que preza o chao – o pe que adivinha. A gente imagina uns buracoes disformes. A gente espera vozes. Eh. Pouquinhas estrelas
dando ceu; a noite barrava bruta. Digo ao senhor: a noite e da
morte? Nada pega significado, em certas horas. Saiba o que eu
mais pensei. No seguinte: como e que curiango canta. Que o
curiango canta e: Curi-angu!
A obra de umas cem bracas do riacho, o Hermogenes
esbarrou. Con chegamos. E com as maos apalpavamos uns os
outros. Dali em diante, era junto a junto. O Hermogenes,
puxando, enxergava por nos. Que olhos, que esse, descascavam
de dentro do escuro qualquer coisa, olhar assim, que nem o de
suindara. Cada um com punhal a ponto, atravessamos o corrego,
pulando pelas alpondras; mais para baixo, sabiamos de uma
estiva, mas la se temia que tivessem botado sentinelas. Ali era o
lugar pior: um estremecimento me desceu, senti o espaco da
minha nuca. Do escurao, tudo e mesmo possivel. No outro lado,
o Hermogenes sussurrou ordens. Deitamos. Eu estava atras
– 282 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

duma arvore, uma almecega. Mais atras de mim, o riacho,
passante por suas pedras. Naquela espera, careciamos de persistir
horas, dando tempo. Assim, a agua perto, os mosquitos vem, eles
acordam com o cheiro da cara da gente, nao concedem sossego.
Acender cigarro e pitar, nao se podia. A noite e uma grande
demora. Ah o que os mosquitos infernizavam. Por isso mesmo,
direi, era que Hermogenes tinha escolhido ali: que ninguem
pegasse no sono, que a mosquitada nao deixava? Mas nao seria
de mim que pudesse ferrar no sono assim perto daquele homem,
principe das tantas maldades. O que eu queria era que tudo
sucedesse, mal ou bem aquela noite tivesse termo de terminada. –
“Ta aqui, toma...” – ouvi. Era o Hermogenes, um taco de fumo
me dando, que em forte cachaca ele tinha acabado de empapar.
Era para se esfregar na cara e nas maos. Aceitei. Fosse coisa de
comer, nao aceitava. Nada nao disse, nao agradeci. Aquilo era do
servico de armas, fazia parte. E esfreguei, bem. Ao que os
mosquitos deixaram de me ferroar. Desde fiquei, pois entao, me
divertindo de beliscar a casca da almecega, aquela resina de ici-i.
Dai, os pensamentos que tive foram os que nem merecem, e eu
nao sou capaz de dar narracao: retrato de pessoas diversas,
ressalte de conversas tolas, coisas em vago das viagens que eu
tinha feito. A noite durava.
– 283 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Haja de contar o que foi – o todo de se escorregar para
cima a encosta – ate ao ponto, donde a espera de tocaia devia de
ser? Aquilo o igual, sempre sendo. Um homem se arraiga em
terra, no capim, no chao, e vai, vai – sendo serepente – de gatoem-caca. Carece de repartir frouxo o peso do corpo, semelhante
fosse nadando; cotovelo e joelho e que transpoem. Tudo um ai
de vagar, que chega aporreia, tem que ser. Nao vale arranco de
pressa, o senhor tem de ficar o comprido que pode, por mais de.
As juntas da gente estalam, o senhor mesmo escuta. Se coca a
canela com o calcanhar; – estando com polaina nao adianta. De
cada vez, o senhor vira o corpo num lado: e olha, escuta.
Qualquer barulho sem tento, que se faz, verte perigo. Passaro
pousado em moita, que se assusta forte a voo, da aviso ao
inimigo. Pior sao os que tem ninho feito, as vezes esvoacam aos
gritos, no mesmo lugar – dao muito aviso. Ai quando e tempo de
vaga-lume, esses sao mil demais, sobre toda a parte: a gente mal
chega, eles vao se esparramando de acender, na grama em redor e
uma esteira de luz de fogo verde que tudo alastra – e o pior aviso.
O que nos estavamos fazendo era uma razao de loucura muita,
coisa que so mesmo em guerra e que se quer. O punhal
travessado na boca, sabe?: sem querer, a gente rosna. As guardas,
qualquer mato ameacava que ia bulir: com o inimigo vindo dele.
– 284 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Arvores branquicadas, traicoeiramente. A gente amassa com a
barriga espinhos e gravetos, e preciso de saber quando e que e
melhor se calcar no estrepe firme com gosto – que e o que mais
defende d’ele nao se cravar. O inimigo pode estar engatinhando
tambem, versa por detras, nunca se tem certeza. O cheiro de
terra agoura mal. Capim de beira em fio, que corta a cara. E uns
gafanhotos pulam, tem um estourinho, tlique, eu figurava que era
das estrelas remexidas, titique delas, caindo por minhas costas.
Trabalhos de unha. O capim escorria, do sereno da noite,
lagrimado. Ah, e cobra? Pensar que, num corisco de momento,
se pode premer mao numa rodilha grossa de cascavel, numa certa
morte dessas. Pior e a surucucu, que passeia longe, noturnaza,
monstro: essa e o que ha com mais doida ligeireza neste mundo.
Rezei a jaculatoria de Sao Bento. A agua do sereno me molhava,
da macega, das folhas, – e o que digo ao senhor; me desgostava.
Raio de um repente, afastaram a erva alta, minha cabeca eu
encolhi. Era um tatu, que ia entrando no buraco, fungou e escutei
o esfrego de suas muxibas. Tatu-peba, e eu no res dele. Que
modo que? Rastejando de minha banda da direita, o Hermogenes
rompia, eu sentia o bafo duma boca, e aquele avultar deitado de
bicho duro, braco por braco. O Garanco e o Montesclarense
espigavam vez mais adiante, vez mais atras. Quando de sem– 285 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

menos, o Hermogenes me esbarrou. Ele falou um murmo – me
cochichou de mao em concha. – “E aqui mesmo...” – ele redisse.
Onde era que estavam as estrelas dianteiras, e os macios passaros
da noite? – pensei. Eu tinha fechado os olhos. O cheiro dum
araca-branco formava bolas. Quietei.
Ate que o dia deu, que e que foi do meu tempo, que horas
que se passaram? Ai eu podia medir, pelas estrelas que vao em
movimento, descendo no rumo de seu poente, elas viravam. Mas,
digo ao senhor, eu nao olhei para o ceu. Nao queria. Nao podia.
Assim espichado, no escabro, um sofre o festo da noite, o chao
esfriava. Pensei: sera se eu fosse adoecer?; um longe de dor-dedente ja me indispondo. Aquilo que cochilei – dormir, eu em
firme rejeitava. O Hermogenes, um homem existente encostado
no senhor, calado curto, o pensamento dele assanha – feito um
berreiro. Aquelas mortes, que eram para dai a pouco, ja estavam
na cabeca do Hermogenes. Eu nao tinha nada com aquilo,
proprio, eu nao estava so obedecendo? Pois, nao era? Ao que, o
meu primeiro fogo tocaieiro. Danado desuso disso e o antes –
tanto antes, ror. O senhor acha que e natural? Osgas, que a gente
tem de enxotar da ideia: eu parava ali para matar os outros – e
nao era pecado? Nao era, nao era, eu resumi: – Osgas... Cochilei,
tenho; Por descuido de querer. Dormi, mesmo? Eu nao era o
– 286 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chefe. loca Ramiro queria aquilo? E o Hermogenes, mandante
perto, em sua capatazia. Dito por uns: no ceu, coisa como uma
careta preta? E erro. Nao, nada, oi. Nada.
Eu ia matar gente humana. Dali a pouco, o madrugar
clareava, eu tinha de ver o dia vindo. Como era o Hermogenes?
Como vou dizer ao senhor..? Bem, em bro de fantasia: ele
grosso misturado – dum cavalo e duma jiboia... Ou um cachorro
grande. Eu tinha de obedecer a ele, fazer o que mandasse.
Mandava matar. Meu querer nao correspondia ali, por conta
nenhuma. Eu nem conhecia aqueles inimigos, tinha raiva
nenhuma deles. Pessoal de Ze Bebelo, povo reunido na beira do
Jequitai, por ganhar seu dinheirinho fiel, feito tropa de soldo.
Quantos nao iam morrer por minha mao? Andante que
perpassou um vento, entre ele o crico de grilos e tantos
bichinhos divagados. Assaz, a noite, com sombras vermelhas. O
exemplar da morte, dessa, e que e num atimo, tao ligeira, tao
direitinha. As coisas que eu nem queria pensar, mas pensava
mais, elas vinham. Vezo de falar do Geraldo Pedro, que disse: –
“Aquele? Hoje ele nao existe mais, virou sombracao... Matei...”
E o Catocho, contando doutro: – “... La tem uns orfaos meus, la
... Tive de matar o pai deles...” Por que era que falavam essas
perversidades... Por que e que falavam... Por que era que eu
– 287 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tinha de obedecer ao Hermogenes? Ainda estava em tempo: se
eu quisesse, sacanhava meu revolver, gastava nele um breve tiro,
bem certo, e corria, ladeira abaixo, as voltas, cacava de meu
sumir nesse vai-te-mundo. Ah, nada: entao, ai mesmo era que o
fogo feio comecava, por todas as partes, de todo jeito morresse
muita gente, primeiro de todos morria eu. Mesmo estava sem
remedio. O Hermogenes mandava em mim. Que que quer, ele
era mais forte! Pensei em Diadorim. O que eu tinha de querer
era que nos dois saissemos sobrados com vida, desses todos
combates, acabasse a guerra, nos dois largavamos a jaguncada,
iamos embora, para os altos Gerais tao ditos, viver em grande
persistencia. Agora, aqueles outros, os contrarios, nao estavam
tambem com poder de me matar? A asneira. E eu ia, numa
madrugadinha, a cavalo, por uma estrada de areia branca, no
Buriti-do-A, beira de vereda, emparelhado com um capiauzinho
bondoso, companheiro qualquer, a gente ria, conversava de
tantas miudas coisas, sem maldade, se pitava, eu ia levando meio
saco de milho na garupa, ia para um moinho, para uma fazenda,
para berganhar o milho por fuba... – sonhos que pensava. A fe:
aqueles zebebelos tambem nao tinham varado o Norte para destruir gente? E pois?! O que tivesse de ser, somente sendo. Nao
era nem o Hermogenes, era um estado de lei, nem dele nao era,
– 288 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

eu cumpria, todos cumpriam. “Vou para os Gerais! Vou para os
Gerais!” – eu dizia, me dizia. Numa minha perna, entao torci o
de dar caibra. Depois, tirei a dureza dos dedos. A ver, Diadorim,
a gente ia indo, nos dois, a cavalo, o campo cheirava, dez metros
de chao de flor. Por que que eu ia ter pena dos outros? Algum
tinha pena de mim...? Cabeca de homem e fraca, repensava. O
que se carecia justo de fazer era acabar logo com a guerra,
acabar com aqueles zebebelos. Pensar em Diadorim, era o que
me dava cordura de paz. Ah, digo ao senhor: dessa noite nao me
esqueco. Posso? Aos poucos, fui ficando soporado, nem bom
nem ruim. Matar, matar, que que me importava? Dessa noite
esquecer nao posso. Garoou, para a aurora.
Como clareia: e aos golpes, no ceu, a escuridao puxada aos
movimentos. A gente estava de costas para as barras do dia. Me
lembro do que me lembro: o Hermogenes cruzou, adiante,
chato no chao, relando barriga em macio. Aquele homem era
danado de tigre, estava cochichando na cabeca do Garanco,
depois com o Montesclarense – mostrava a eles os lugares em
que deviam-de. Arre, voltou para perto de mim, agora veio da
outra banda. Disse: – “Tento, Riobaldo...” Eu vi quando o
Garanco rojou, indo, indo, pegou postura na protecao dum
cupim grande; obra de cinco metros para a minha frente,
– 289 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pouquinho para esta banda da esquerda. No nao longe, rumo a
rumo, divulguei o Montesclarense. Eu ainda mudei distancia de
uns passos: aproveitei tapacao duma arvore de boa grossura –
um aracade-pomba, fechado. De sovigia, o Hermogenes nao me
largava. Doesse na gente, mesmo aquele principiozinho de
madrugada. Apertava a necessidade. Por que nao se avancava de
uma vez, para tudo, vir as brabas? Ah, nao se podia. So logo no
primeiro entremear com os bebelos, nos quatro haviamos de
restar mortos, cosidos nas parnaibas. E, dos companheiros,
outros, nao se sabia. Sendo somente que o acampamento dos
bebelos devia de estar a uma hora dessas cercado exato, em boa
distancia, a roda toda. Tudo era paciencia. Vinha um
ventozinho, folheando. Tantos homens amoitados, que so
espiavam: na obrigacao – refleti. Ate achei bonito, agora. Ai
passarinhos que ja vao voando, com o menorzinho ralo de luz
eles se contentam, para seu so isso de cacar o de comer. Triste,
triste, um tiriri cantou. Alegre, para mim, a peitica. Olhei
adiante, curto, la era que eles estavam: por entre umas arvores
pequenas, dava restia de claridade, e um formato de homem,
contravisto. Ele ia acender fogo. E apareceram vultos de outros,
levantantes. Com pouco, alguns podiam vir descendo, buscar
mais agua no corguinho, se carecessem. Asneiras que pensei:
– 290 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sera que eles gastaram muita agua? Sera que um esmorece, por
medo ter? Eu nao campeava a morte. Seguro nasci, sou feito.
D’o Hermogenes ali junto estar, naquela hora, digo ao senhor,
gostei. – “Riobaldo, Tatarana! E o e...” – ele me governou, de
repente. Aceitei. Desamarrei mao, de vez pronta: eu ja tinha
resumido pontaria: eu tive consolo duma coisa, que era que
aquele homem alto nao podia ser Ze Bebelo... Nao tremi, e
escutei meu tiro, e o do Hermogenes; e o homem alto caiu certo
morto, rolou na ma poeira. Me deu uma raiva, dele, deles todos.
E em toda a parte, a sobre, o tiroteio tinha comecado.
Estrondou. Falavam os rifles e outros: manlixa, granadeira
e comblem. Festa de guerra.
Mais digo ao senhor? Atirei, minhas vezes. Ai, tomei ar. O
senhor ja viu guerra? A mesmo sem pensar, a gente esbarra e
espera: espera o que vao responder. A gente quer porcoes.
Demais e que se esta: muito no meio de nada. A morte? A coisa
que o que era xo e bala. Que qual, agora nao se podia mais ter
outros lados. Agora era so gritar odio, caso quisesse, e o ar se
estragou, trancado de assovios de ferro metal. O senhor ali nao
tem mae, nao ve que a vida e so brabeza. Revem ramo cortado
de arvore, ai e o comum que cavacam poeiras e terras. Digo ao
– 291 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor, dou conversa. Aquilo era. Artes que carreguei o rifle,
escorei, repetente. Aquele povo inimigo nosso esperdicava muita
municao, atiravam com nervosia. Nao queriam morrer por nossa
mao, nao queriam. Ri me ri, e o Hermogenes me chamou com
assombro. Em isso ele me crendo endoidado. Mas eu estava era
de repente pensando em meu padrinho Selorico Mendes.
“Agora, tu mesmo vai la, vai! Tu nao quer?!” – foi o que
arranjei vontade de gritar com o Hermogenes. Cao, que ele. Ri
mais. Homem sozinho, com sua carabina em maos, o
Hermogenes era um como eu, igual, igual, ate pior atirava. E
aqueles bebelos tinham feito madrugada para levar fogo. Fiquei
meu. “... Se todos passam mao em arma e fecham volta de
tiroteio, uns contra os outros, entao o mundo se acaba...” – acho
que pensei. Eram so tolicezinhas, que por minha mente
marinhavam. Os tiros peguei a querer contar. Aquilo como
durou, demorava um oco. O dia tinha clareado saido: eu todo
podendo descrever o Montesclarense, atras dum toro de pau e
moitas de anduzinho. Para que conto isto ao senhor? Vou longe.
Se o senhor ja viu disso, sabe; se nao sabe, como vai saber? Sao
coisas que nao cabem em fazer ideia.

– 292 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Combate quanto, combate grande. Ser menos, que a gente
nao rastejava alterando de lugar, que nao era o caso. Quase que
so quando se pega no defendimento e que isso e de se fazer: para
pensarem que se vai em numero maior que a verdade. Como
nao, mais valia garantir o bom do posto, sem desguar. Tiro de la
chama tiro de ca, e vira em vira. Disparo que eu dava, era
catando mover alheio, cujo descuido, como malandro
malandreia. Nem cento – e-cinquenta bracas era o eito, jaculacao
minha. Aquilo servia ate para carga de bocamorte. E mais de um,
eu etcetera, ai, pelo que sei, pelo que vejo. Mas so aqueles que
para morrer estavam com dia marcado. Minto? O senhor releve
ideias. Era assim.
Deu vez de, os muitos tiros se assanhavam, de prao, em
riba dum trecho so. Queriam costurar. Ai, e as horas nao
acabavam. O sol encostava na nuca da gente. Sol, solao, debaixo
eu suava, transpirava dos cabelos, e pelo dentro das roupas, de
sentir as cocegas grossas no meio do lombo; e essas dormencias
numas partes do corpo. Entao, eu atirava. Nao se ia avancar?
Nao, nem. Os outros picavam forte, o fogo deles nao
desmerecia. Cachorrada! Xingar, mesmo, ia servir so para
mostrar mais alvo. Ao que, eu descansava meus olhos nas costas
do Garanco, ali quase em minha frente. O Garanco tinha
– 293 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

arrumado no chao o bissaco e o cobertor, estava sem jaleco, so
com a camisa de xadrezim. Eu vi o suor minar em mancha, na
camisa, no meio das costas dele, Garanco, aquela nodoa escura
ia crescendo, arredondada, alargada. O Garanco disparava,
sacudia o corpo, ele era amigo meu, com minucia de valentia.
Rapaz de como se querer, homem de leal qualidade. Entao, eu
atirava, tambem. “Bala e chumbo...” – eu peguei a dizer. “Bala e
chumbo... Bala e chumbo...” O lugar do coracao me apertando
– eu era carne muita e calor bravo – “O que foi? Que e?” – o
Hermogenes me perguntou. – “Nada nao!” – respondi. “Bala e
chumbo... Chumbo e bala...” Estrumes! Pelo que foi, de repente:
bem apartado, da banda esquerda de nos, uns homens dos
nossos deram figura, se pulando para diante, aos gritos,
investiram – contra o contra!
Ao que, eram dois... Tres... – “Dia!” – o Hermogenes
rosnou: – “Deu a furia nesses, bute!” Raspa que eles por la
entraram, iam de coronhada e faca... Nao se atirou, suspendemos
folego. E, vai, o Hermogenes me segurou tente: que o
Montesclarense – coitado! – tambem tinha crescido para avante,
no igual, e, de la, nele balearam. Caiu, catando cacos. Pobre. Deu
doidice? Antes ai, os outros nossos, que se danando no vespeiro
dos bebelos, roncavam em poeira deles, decerto se acabavam
– 294 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estracalhados que nem coelho com a cainca. Tomara tivessem
aprontado seus alguns! Assim aquilo sossegou, povo nosso
demos raiva de fogo – ai e que foi atirar. O Hermogenes me
resignou os impetos: – “Tatarana, te trava, nao da de esquentar
arma, gasta municao nao. So os tiros bons poucos. So cobrar o
dizmo.” Aquele homem fazia frio, feito caramujo de sombra. A
ver que tive sede, mas minha cabaca nao dava gota mais. Guardei
meu cuspe.
Aquilo nao ia ter pique de ponto, guerra que nao se sabe
terminar? Assunto que apostaram os mil tiros para cima de nossa
redondez de lugar, esses assoviacos. Triplavam. No ferrenho, tive
um tempo de coisa, especie de mais medo, o que um nao
confessa: vara verde, ver. Mas, morresse, eu descansava.
Descansava de todo desanimo. Andando que aquele ataque
nosso nao servia para resultado nenhum, e eu carecia de avistar
os outros, saber de qualquer contagem de balanco, de quantos
tinham morrido ou estavam mal. Eu queria saber, dos deles e dos
nossos. Combate sem cabimento! So o tiroteio, repetido
reproduzido. Meio peguei um pensamento: se o Hermogenes
sungasse raiva, se o Ele desse nele, por um vir? Que mandasse
avancasse, a fino de faca, nos todos tinhamos de avancar? Entao,
eu estava ali era feito um escravo de morte, sem querer meu, no
– 295 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

puto de homem, no danadorio! E eu nao podia virar so o corpo
um pouco, abocar minha arma nele Hermogenes, desfechar?
Podia nao, logo senti. Tem um ponto de marca, que dele nao se
pode mais voltar para tras. Tudo tinha me torcido para um rumo
so, minha coragem regulada somente para diante, somente para
diante; e o Hermogenes estava deitado ali, em mim encostado –
era feito fosse eu mesmo. Ah, e toda hora ele estavas sempre
estava. Que me disse: – “Tatarana, toma, come, e agradece ao
corpo um poucado...” Ha-de que estava me oferecendo a
capanga, pacoca de carnes.
Tanto que os tiros tinham esbarrado quase em completo,
em partes. Eu, tendo comida minha, de matula, no bornal. Ai, e
municao minha de balas, no surrao. Eu carecia la do
Hermogenes? Mas, por que foi entao que aceitei, que mastiguei
daquela carne, nem fome acho que nao tinha direito, engoli
daquela farinha? E pedi agua. – “Mano velho, bebe, que esta e
competente...” – ele riu. O que estava me dando, na cabacinha,
era agua com cachaca. Bebi. Limpei os beicos. Escorei o cano
do rifle, num duro de moita. Eu olhava aquele bom suor, nas
costas do Garanco. Ele atirava. Eu atirava. A vida era assim
mesmo, coracao quejando. Ate me caceteou uma lombeira.

– 296 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E, dai, deu-se. Da banda de longe – la pelo tombador de
pedra, onde nossa gente com Titao Passos estavam escondidos
para a esparrela – foi um tirotear forte, fogo por salvas. Ah,
entao era outra partida de ze-bebelos que deviam de estar
chegando, drongo deles, cavaleiros. O Hermogenes esticou o
pescoco, rijo ouvindo. Soante que atiravam, sucedidos, o tiroteio
foi mudando de feicao. – “Tou gostando nao...” – o que o
Hermogenes disse. Mais disse: – “O diabo deu em erro...”
Homem atilado, cachorral. – “Seja que sabidos vieram, eh,
pressentiram! Sei se, por ora, o trabalho esta desandado...” Ai,
eu estava escutando. Eu olhei. Olhava para as costas do
Garanco, ela, a mancha, estava ficando de outra cor... O suor
vermelho... Era sangue! Sangue que empapava as costas do
Garanco – e eu entendi demais aquilo. O Garanco parado
quieto, sempre empinado com a frente do corpo, semelhando
que o cupim ele tivesse abracado. A morte e corisco que sempre
ja veio. Ansias, ao em que bola me vinha goela arriba, do
arrocho grosso, imposto, que as vezes em lagrimas nos olhos se
transforma. A bobagem...
– “Tu, Tatarana, Riobaldo: agora e a ma hora!” – era o
Hermogenes prevenindo. – “Demo!” – eu repontei. Mas ele nao
entendeu minha soltura. Soprou: – “A muita cautela. Temos,
– 297 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que se foge em boa ordem: os que estao chegando vem rodear a
gente, vao dar retaguarda.” E era. Como que esse maldito tudo
sabia, adivinhava o seguinte vivo das coisas, esse Hermogenes,
trapacas! Mas ainda me prezei: quem e que me segurava de ir?! –
rastejei de esquinado, os metros, em afogo, carecia de ver se o
Garanco podia ter ajuda. – “A p’a tras, mano. Te cuida!” – ouvi
o rispe do Hermogenes – que eu nao me desgracasse. Mas nao
se deixa um cristao amigo deitar seu sangue no capim das
moitas, feito um traste roto, caititu cacado. Peguei, com meus
bracos: nao adiantava – era corpo. Ele estava defunto de nao
fechar boca – ai, defunto airado. Todo vejo, o sangue dele a
mofos cheirasse. Anda que vinham voo os mosquitos
chupadores, e mosca-verde que se ousou, sem o zumbo frisso,
perto no ar. Porque os tiros. E nem um momento de vela acesa
o Garanco nao ia poder ter. – “Vem, tu vem, que estamos no
amem estreitos!” – que, enfezado, o Hermogenes chamou. Dei
para tras. O perigo saca toda tristeza. E a vez era esta: que o
Hermogenes encheu os peitos, e soltou um rinchado zurro, dos
de jumento velho em beira de campo. Tres tantos. Ele estava
dando a retirada. Por outros lados, mais longe, outros o mesmo
onco-e-rincho copiavam. – “Arre, fogo, agora, forte fogo!” – o
Hermogenes me mandou. Atirei. Atiramos, teudo. Ao que os
– 298 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

companheiros todos atiravam. Assaz a retirada se estava
rinchando, mas os inimigos nao sabiam: carecia que eles
pensassem que a gente ia dar um ataque final. Acharam? E sei.
A bala com bala ripostavam. Mas, nos, nesse entrequanto,
rompemos o arvoredo, aqui e ali, rojamos para baixo, embora,
mesmo. Desunir, assim, verga pior do que avancar. A lanco a
lanco, fui, pulei, nos abertos entre arvores, acompanhei o
Hermogenes. Ai, eu ja estava para la dele; mas virei e esperei.
Porque, na desordem de mente do alvoroco, aquela hora era so
no Hermogenes que eu via salvamento, para meu cao de corpo.
Quem que diz que na vida tudo se escolhe? O que castiga,
cumpre tambem. Vim. Ainda divulguei, nas sofraldas descentes,
homens que corriam, meus iguais, as vezes se subiam do
bamburral baixo, feito acaoada codorniz. Viemos. Repassamos o
corguinho do Dinho, beiramos uma ipueira. Entramos no
cerrado. – “Tu tem tudo, Tatarana? Municao, as armas?” – o
Hermogenes me indagou. – “Tenho, se tenho!” – eu respondi,
bem. E ele para mim: – “Entao, esta certo...” Agora ele falasse
grosseado, com modo de chefe e mando, era assim. E fomos
para cinco leguas, entre o norte e o poente, no Cansancao, lugar
aonde um punhado dos da gente devia de se engrupar. Para la
fomos, de rastros apagados. Caminhamos prazo dentro de
– 299 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

riacho, depois escolhemos para pisar pedras, de nosso pisado
com ramos as marcas desmanchamos, e o mais do caminho se
seguiu por muitos diversos rodeios.
De tudo nao falo. Nao tenciono relatar ao senhor minha
vida em dobrados passos; servia para que? Quero e armar o
ponto dum fato, para depois lhe pedir um conselho. Por dai,
entao, careco de que o senhor escute bem essas passagens: da
vida de Riobaldo, o jagunco. Narrei miudo, desse dia, dessa
noite, que dela nunca posso achar o esquecimento. O jagunco
Riobaldo. Fui eu? Fui e nao fui. Nao fui! – porque nao sou, nao
quero ser. Deus esteja!
E dizendo vou. No mais, que quando se alcancou o nosso
bom esconder, num boqueiraozinho, ja achamos companheiros
outros, diversos, vindos de armas, e que chegavam
separadamente, naquela satisfacao de vida salva. Um era o Feijo.
Sera, se tinha avistado o Reinaldo sem perigo? A meio
perguntei. Por causa que so em Diadorim era que eu pensava. O
Feijo em tanto tinha notado: Diadorim, na retirada, bem
conseguido; depois se retrasou, por uma cacimba de grota. – “...
Estava com sangue numa perna de calca. Para mim, foi nada,
arranho a-toa...” O que me ensombreceu – entao Diadorim
– 300 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estava ferido. Ai, eu mesmo esbarrei, beiravamos o riachinho do
Jio, eu quis lavar os pes, que muito me doiam. Acho que, de
cansado, estava tambem com dores redondas de cabeca, molhei
minhas fontes. Cansaco faz tristeza, em quem dela carece.
Diadorim estivesse ali, somentemente, espaco disso me alegrava,
eu nao havia de querer conversar reportorio de tiros e combates,
eu queria calado a consequencia dele. Ao modo que eu nem
conhecia bem o estorvo que eu sentia. Pena. Dos homens que
incerto matei, ou do sujeito altao e madrugador – quem sabe era
o pobre do cozinheiro deles – na primeira mao de hora varado
retombado? Em tenho que nao. Do que me dava era do
Garanco, e o Montesclarense. Quase com um peso, por minha
culpa dos dois – eles eu era quem tinha escolhido, para conduzir,
e depois tudo. Logo esses – o senhor sabe, o senhor segue
comigo. Remorso? Por mim, digo e nego. Olhe: legua e outra,
daqui, vereda abaixo, tigre cangucu estragou e arruinou a perna
do Sizino Lo, um que foi desse rio de Sao Francisco, foguista de
vapor; depois ca herdou uns alqueires. Comprou-se para ele,
entao, uma boa perna-de-pau. Mas, assim, talvez por se ter
sacolejado um pouco do juizo, ele nunca mais quer sair de casa,
nem se levanta quase do catre, vive repetindo e dizendo: – “Ai,
quem tem dois tem um, quem tem um nao tem nenhum...” Todo
– 301 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o mundo ri. E isso e remorso? Desgraca a mando era que eu
cumpria, azo de que tivesse perdido alguma coisa. Porque do de
amizade e num sofrerzinho simples, e o meu nao era. E cheguei
no CansancaoVelho, chamado tambem o Jio, dito.
La, com pouco, a gente era doze. Os alguns faltavam, dos
que eram para se reunir ali, mas decerto ainda vinham vir. Num
ponto me agradei: entao, em guerra, quase nao se morre? E,
mesmo, nas mas horas e que vem bom consolo: para o Jio tinha
tocado, de antevespera, o Braz, nessa antecedencia em dois
jumentos ele tinha trazido mantimento de feijao e arroz, e toucinho para torresmos, e pratos e panela, se cozinhou um jantar.
Tanto que comi, deitei. Dormi impado. Que caso que eu carecia
de pensar, que nao fosse que na morte do Garanco e do
Montesclarense eu nao devia nenhum dolo; e que Diadorim ia
chegar a vir tambem, aonde estavamos, mais tardar no romper da
aurora? Dormi. Mas dai a logo acordei, mao no rifle, como se vez
fosse. E nao havia a coisa nenhuma, nem vulto nem barulho. Os
outros no estar, pesados no sono, cada um em seu recanto,
estufando suas redes penduradas de arvore em arvore.
So vi um, o Joe Bexiguento, sobrechamado o Alpercatas
esse era homem de estranhez em muitos seus costumes,
– 302 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

conforme se dizia e era notado. Joe Bexiguento parecia nao estar
querendo ir dormir, tinha ficado na beira do fogo, remexendo as
brasas; num fusco em vermelho, dava para a cara dele se divulgar.
E ele pitava. Meigo repus o rifle, virei para o outro lado.
Adormecer, pude; mas, com outros minutos, tornei naquele mau
susto de acordar. Isso aconteceu tres vezes, reformadas. Joe
Bexiguento reparou em meu dessossego, veio para o pe de minha
rede, sentou no chao. – “Horas destas, tem galo ja cantando,
noutros lugares...” – ele falou. Nao sei se dei alguma resposta.
Agora eu estava cismado.
Ou se fosse que algum perigo se produzia por ali, e eu
colhia o aviso? Nao e que, com muitos, dose disso sucedesse? Eu
sabia, tinha ouvido falar: jaguncos que pegam esse condao,
adivinham o invento de qualquer sobrevir, por isso em boa hora
escapam. O Hermogenes. Joao Goanha, mais do que todos, era
atreito a esses palpites de fino ar, coracaoados. Atual isso
comigo? Que os bebelos rodeavam para ali, quem sabe perto ja
rastejavam. Ze Bebelo mandava neles. Em todos o momentos,
em Ze Bebelo sempre pensei, e em como a vida e cheia de
passagens emendadas. Eu, na Nhanva, ensinando licao a ele,
ditado e leitura, as contas de juros; depois, de noite, na sala
grande, na mesa grande, se comia canjica temperada com leite,
– 303 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

queijo, coco-da-baia, amendoim, acucar, canela e manteiga-devaca. – “Fofo faco, e em prazo, sio Baldo: acabar para uma vez
com essa cambada canalha de jaguncos!” – ele referia, com
rompante e festa no dizer, bebendo seu coite de cha-decongonha, que de tao quente pelava. Entao, agora, era eu
tambem – Ze Bebelo vinha de la, comandando armas de esquadroes, e o que ele tinha jurado, naquela ocasiao, ficava sendo
tambem de acabar comigo, com minha vida. Mas eu prezava Ze
Bebelo, minha simpatia e uma so, dada definitiva as altas, sempre
fui assim. Sendo que nao fosse ele em sua pessoa, se ele no meio
nao estivesse, tudo tinha outra ordem: eu podia por meu afinco o
– farto destravado, no querer combater. Mas, brigar, cruzando
morte, com Ze Bebelo, eu vi que era isso que me dava uma repugnancia, em minha inteligencia. Levantei da rede, e convidei
Joe Bexiguento para se botar mais lenha no fogo. Ele disse: –
“Convem nao. Ocasioes assim, convem acender nem vela de cera
preta...” Enrolei um cigarro.
Contei ao Joe o que eu estava sentindo esturdio; se nao era
agouramento? E ele me apaziguou: que anjo aviso nao vinha
desse jeito, antes era uma certeza que minava fininha, de dentro
da ideia da gente, sem razoado nem discussao. O que eu purgava
era ranco nervoso, sobra da esquentacao curtida nas horas de
– 304 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tiroteio. – “Comigo, assim, depois de cada forte fogo, me da esse
porem. E uma coceira na mente, comparando mal. Faz regular
uns seis anos, que estou na jaguncagem, medo de guerra nao
conheco; mas, na noite, passado cada fogo, nao me livro disso,
essa desinquietacao me vem...”
Pela causa, me disse, era que ele nao vencia dormir nem um
pisco, naquela comprida noite, e nem experimentava. Joe
Bexiguento achava que nao tinha mais sustancia para ser jagunco;
duns meses, disse, andava padecendo da saude, erisipelava e
asmava. – “Cedo aprendi a viver sozinho. P’ra o Riachao vou,
derrubo la um bom mato...” Era o projeto em tal, que ele
formava vez em quando. – “Trabalhar de amassar as maos... Que
isso e que sertanejo pode, mesmo na barra da velhice...”
– “Voce era amigo do Garanco, Joe?” – em manso
perguntei. – “Assim, o dito, pela rama. Que foi com ele? Deu o
fim, mesmo, legal? Acho que esse sempre se esteve meio
caipora... Ele mesmo sabia que era...” Ainda ouvindo as palavras,
conheci que tinha perguntado pelo Garanco so para depois
perguntar por Diadorim, digo: o Reinaldo. Mas outra coragem
nao tive. Faltou razao para mim. Que desconversei: – “Caipora
se cura, Joe? Voce sabe rezas fortes?” – por ai devo que indaguei;
– 305 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bobeia minha, assunto. – “A que cujo, se caipora nao curasse?
Todo o mundo dela tem, nos tempos...” – ele me repositou. – “...
Mas desses ensalmos quis aprender nao. Memoria que Deus me
deu nao foi para palavrear avesso nele, com feitas ofensas...”
Pecados, vagancia de pecados. Mas, a gente estava com
Deus? Jagunco podia? Jagunco – criatura paga para crimes,
impondo o sofrer no quieto arruado dos outros, matando e
roupilhando. Que podia? Esmo disso, disso, queri, por pura
toleima; que sensata resposta podia me assentar o Joe, broeiro
peludo do Riachao do Jequitinhonha? Que podia? A gente, nos,
assim jaguncos, se estava em permissao de fe para esperar de
Deus perdao de protecao? Perguntei, quente.
– “Uai?! Nos vive...” – foi o respondido que ele me deu.
Mas eu nao quis aquilo. Nao aceitei. Questionei com ele,
duvidando, rejeitando. Porque eu estava sem sono, sem sede,
sem fome, sem querer nenhum, sem paciencia de estimar um
bom companheiro. Nem o ouro do corpo eu nao quisesse,
aquela hora nao merecia: brancura rosada de uma moca, depois
do antes da lua-de-mel. Discuti alto. Um, que estava com sua
rede ali a proximo, de certo acordou com meu vozeio, e xingou
xiu. Baixei, mas fui ponteando opostos. Que isso foi o que
– 306 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sempre me invocou, o senhor sabe: eu careco de que o bom seja
bom e o ruim ruim, que dum lado esteja o preto e do outro o
branco, que o feio fique bem apartado do bonito e a alegria longe
da tristeza! Quero os todos pastos demarcados... Como e que
posso com este mundo? A vida e ingrata no macio de si; mas
transtraz a esperanca mesmo do meio do fel do desespero. Ao
que, este mundo e muito misturado...
Mas Joe Bexiguento nao se importava. Duro homem
jagunco, como ele no cerne era, a ideia dele era curta, nao
variava. – “Nasci aqui. Meu pai me deu minha sina. Vivo,
jagunceio...” – ele falasse. Tudo poitava simples. Entao – eu
pensei – por que era que eu tambem nao podia ser assim, como o
Joe? Porque, veja o senhor o que eu vi: para o Joe Bexiguento, no
sentir da natureza dele, nao reinava mistura nenhuma neste
mundo – as coisas eram bem divididas, separadas. – “De Deus?
Do demo?” – foi o respondido por ele – “Deus a gente respeita,
do demonio se esconjura e aparta... Quem e que pode ir divulgar
o corisco de raio do borro da chuva, no grosso das nuvens
altas?” E por ai eu mesmo mais acalmado ri, me ri, ele era
engracado. Naquele tempo, tambem, eu nao tinha tanto o estrito
e precisao, nestes assuntos. E o Joe contava casos. Contou. Caso
que se passou no sertao jequitinhao, no arraial de Sao Joao Leao,
– 307 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

perto da terra dele, Joe. Caso de Maria Mutema e do Padre
Ponte.
Naquele lugar existia uma mulher, por nome Maria
Mutema, pessoa igual as outras, sem nenhuma diversidade. Uma
noite, o marido dela morreu, amanheceu morto de madrugada.
Maria Mutema chamou por socorro, reuniu todos os mais
vizinhos. O arraial era pequeno, todos vieram certificar. Sinal
nenhum nao se viu, e ele tinha estado nos dias antes em saude
apreciavel, por isso se disse que so de acesso do coracao era que
podia ter querido morrer. E naquela tarde mesma do dia dessa
manha, o marido foi bem enterrado.
Maria Mutema era senhora vivida, mulher em preceito
sertanejo. Se sentiu, foi em si, se sofreu muito nao disse, guardou
a dor sem demonstracao. Mas isso la e regra, entre gente que se
diga, pelo visto a ninguem chamou atencao. O que deu em nota
foi outra coisa: foi a religiao da Mutema, que dai pegou a ir a
igreja todo santo dia, afora que de tres em tres agora se
confessava. Dera em carola – se dizia – so constante na salvacao
de sua alma. Ela sempre de preto, conforme os costumes, mulher
que nao ria – esse lenho seco. E, estando na igreja, nao tirava os
olhos do padre.
– 308 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O padre, Padre Ponte, era um sacerdote bom-homem, de
meia-idade, meio gordo, muito descansado nos modos e de todos
bem estimado. Sem desrespeito, so por verdade no dizer, uma
pecha ele tinha: ele relaxava. Gerara tres filhos, com uma mulher,
simploria e sacudida, que governava a casa e cozinhava para ele, e
tambem acudia pelo nome de Maria, dita por aceita alcunha a
Maria do Padre. Mas nao va maldar o senhor maior escandalo
nessa situacao – com a ignorancia dos tempos, antigamente, essas
coisas podiam, todo o mundo achava trivial. Os filhos, bemcriados e bonitinhos, eram “os meninos da Maria do Padre”. E
em tudo mais o Padre Ponte era um vigario de mao-cheia,
cumpridor e caridoso, pregando cora muita virtude seu sermao e
atendendo em qualquer hora do dia ou da noite, para levar aos
roceiros o conforto da santa hostia do Senhor ou dos santosoleos.
Mas o que logo se soube, e disso se falou, era em duas
partes: que a Maria Mutema tivesse tantos pecados para de tres
em tres dias necessitar de penitencia de coracao e boca; e que o
Padre Ponte visivel tirasse desgosto de prestar a ela pai-ouvido
naquele sacramento, que entre dois so dois se passa e tem de ser
por ferro de tanto segredo resguardado. Contavam, mesmo, que,
das primeiras vezes, povo percebia que o padre ralhava com ela,
– 309 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

terrivel, no confessionario. Mas a Maria Mutema se desajoelhava
de la, de olhos baixos, com tanta humildade serena, que uma
santa padecedora mais parecia. Dai, aos tres dias, retornava. E se
viu, bem, que Padre Ponte todas as vezes fazia uma cara de
verdadeiro sofrimento e temor, no ter de ir, a junjo, escutar a
Mutema. Ia, porque confissao clamada nao se nega. Mas ia a
poder de ser padre, e nao de ser so homem, como nos.
E dai mais, que, passando o tempo, como se diz: no
decorrido, Padre Ponte foi adoecido ficando, de doenca para
morrer, se viu logo. De dia em dia, ele emagrecia, amofinava o
modo, tinha dores, e em fim encaveirou, duma cor amarela de
palha de milho velho; dava pena. Morreu triste. E desde por
diante, mesmo quando veio outro padre para o Sao Joao Leao,
aquela mulher Maria Mutema nunca mais voltou na igreja, nem
por rezar nem por entrar. Coisas que sao. E ela, dado que viuva
soturna assim, que nao se cedia em conversas, ninguem nao
alcancou de saber por que lei ela procedia e pensava.
Por fim, no porem, passados anos, foi tempo de missao, e
chegaram no arraial os missionarios. Esses eram dois padres
estrangeiros, p’ra fortes e de caras coradas, bradando sermao
forte, com forte voz, com fe braba. De manha a noite, durado
– 310 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de tres dias, eles estavam sempre na igreja, pregando,
confessando, tirando rezas e aconselhando, com entusiasmados
exemplos que enfileiravam o povo no bom rumo. A religiao
deles era alimpada e energica, com tanta saude como virtude; e
com eles nao se brincava, pois tinham de Deus algum encoberto
poder, conforme o senhor vai ver, por minha continuacao. So
que no arraial foi grassando aquela boa bem-aventuranca.
Aconteceu foi no derradeiro dia, isto e, vespera, pois no
seguinte, que dava em domingo, ia ser festa de comunhao geral
e gloria santa. E foi de noite, acabada a bencao, quando um dos
missionarios subiu no pulpito, para a predica, e tascava de
comecar de joelhos, rezando a salve-rainha. E foi nessa hora que
a Maria Mutema entrou. Fazia tanto tempo que nao comparecia
em igreja; por que foi, entao, que deu de vir?
Mas aquele missionario governava com luzes outras. Maria
Mutema veio entrando, e ele esbarrou. Todo o mundo levou um
susto: porque a salve-rainha e oracao que nao se pode partir em
meio – em desde que de joelhos comecada, tem de ter suas
palavras seguidas ate ao tresfim. Mas o missionario retomou a
fraseacao, so que com a voz demudada, isso se viu. E, mal no
amem, ele se levantou, cresceu na beira do pulpito, em brasa
– 311 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vermelho, debrucado, deu um soco no pau do peitoril, parecia
um touro tigre. E foi de grito:
– “A pessoa que por derradeiro entrou, tem de sair! A p’ra
fora, ja, ja, essa mulher!”
Todos, no estarrecente, cacavam de ver a Maria Mutema.
– “Que saia, com seus maus segredos, em nome de Jesus
e da Cruz! Se ainda for capaz de um arrependimento, entao
pode ir me esperar, agora mesmo, que vou ouvir sua confissao...
Mas confissao esta ela tem de fazer e na porta do cemiterio! Que
va me esperar la, na porta do cemiterio, onde estao dois
defuntos enterrados!...”
Isso o missionario comandou: e os que estavam dentro da
igreja sentiram o rojo dos exercitos de Deus, que lavoram em
fundura e sumidade. Horror deu. Mulheres soltaram gritos, e
meninos, outras despencavam no chao, ninguem ficou sem se
ajoelhar. Muitos, muitos, daquela gente, choravam.
E Maria Mutema, sozinha em pe, torta magra de preto,
deu um gemido de lagrimas e exclamacao, berro de corpo que
faca estracalha. Pediu perdao! Perdao forte, perdao de fogo, que
da dura bondade de Deus baixasse nela, em dores de urgencia,
– 312 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

antes de qualquer hora de nossa morte. E rompeu fala, por entre
prantos, ali mesmo, a fim de perdao de todos tambem, se
confessava. Confissao edital, consoantemente, para tremer
exemplo, raio em pesadelo de quem ouvia, publico, que rasgava
gastura, como porque avessava a ordem das coisas e o quieto
comum do viver transtornava. Ao que ela, onca monstra, tinha
matado o marido – e que ela era cobra, bicho imundo, sobrado
do podre de todos os estercos. Que tinha matado o marido,
aquela noite, sem motivo nenhum, sem malfeito dele nenhum,
causa nenhuma ; por que, nem sabia. Matou – enquanto ele
estava dormindo – assim despejou no buraquinho do ouvido
dele, por um funil, um terrivel escorrer de chumbo derretido. O
marido passou, la o que diz – do oco para o ocao – do sono
para a morte; e lesao no buraco do ouvido dele ninguem nao foi
ver, nao se notou. E, depois, por enjoar do Padre Ponte,
tambem sem ter queixa nem razao, amargavel mentiu, no
confessionario: disse, afirmou que tinha matado o marido por
causa dele, Padre Ponte – porque dele gostava em fogo de
amores, e queria ser concubina amasia... Tudo era mentira, ela
nao queria nem gostava. Mas, com ver o padre em justa zanga,
ela disso tomou gosto, e era um prazer de cao, que aumentava
de cada vez, pelo que ele nao estava em poder de se defender de
– 313 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

modo nenhum, era um homem manso, pobre coitado, e padre.
Todo o tempo ela vinha em igreja, confirmava o falso, mais
declarava – edificar o mal. E dai, ate que o Padre Ponte de
desgosto adoeceu, e morreu em desespero calado... Tudo crime,
e ela tinha feito! E agora implorava o perdao de Deus, aos uivos,
se esguedelhando, torcendo as maos, depois as maos no alto ela
levantava.
Mas o missionario, no pulpito, entoou grande o Bendito,
louvado seja! – e, enquanto cantando mesmo, fazia os gestos para
as mulheres todas sairem da igreja, deixando la so os homens,
porque a derradeira pregacao de cada noite era mesmo sempre
para os ouvintes senhores homens, como conforme.
E no outro dia, domingo do Senhor, o arraial ilustrado
com arcos e cordas de bandeirolas, e espoco de festa, foguetes
muitos, missa cantada, procissao – mas todo o mundo so
pensava naquilo. Maria Mutema, recolhida provisoria presa na
casa-de-escola, nao comia, nao sossegava, sempre de joelhos,
clamando seu remorso, pedia perdao e castigo, e que todos viessem para cuspir em sua cara e dar bordoadas. Que ela –
exclamava – tudo isso merecia. No meio-tempo, desenterraram
da cova os ossos do marido: se conta que a gente sacolejava a
– 314 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

caveira, e a bola de chumbo sacudia la dentro, ate tinia! Tanto
por obra de Maria Mutema. Mas ela ficou no Sao Joao Leao
ainda por mais de semana, os missionarios tinham ido embora.
Veio autoridade, delegado e pracas, levaram a Mutema para culpa
e juri, na cadeia de Aracuai. So que, nos dias em que ainda esteve,
o povo perdoou, vinham dar a ela palavras de consolo, e juntos
rezarem. Trouxeram a Maria do Padre, e os meninos da Maria do
Padre, para perdoarem tambem, tantos surtos produziam bemestar e edificacao. Mesmo, pela arrependida humildade que ela
principiou, em tao pronunciado sofrer, alguns diziam que Maria
Mutema estava ficando santa.
E foi isso que Joe Bexiguento a mim contou, e que de certo
modo me divagasse. Mas, foi ele acabar de contar, e escutamos o
assovio combinado dos nossos, e demos resposta: era um que
chegava – o Paspe – se aparecendo macio dos escuros, com
alpercatas sem barulho e o rifle em bandoleira. Ele tinha
formado, para a esparrela, com Titao Passos, agora vinha trazer
noticia dos dele, seguidos para se ajuntarem ao covo do Capao; e
pedir ordens. Rio de homem, esse Paspe: que nao temia nem se
cansava. Contou: que, aquilo que era para estratagemas, deu foi
em por agua-abaixo, porque os bebelos tinham botado espiacao,
ou tomado o faro. Assim, o inimigo contornando, em vez de vir
– 315 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

simples: e tochando resposta antes de pergunta, fogo feio – dois
mortos, dos titao-passos, companheiros bons; mais tres muito
feridos. Guerra tinha disso tambem.
– “Ah, e Ze Bebelo mesmo estava la, no comando
daqueles, em sua dita pessoa?” – perguntei.
– “Decerto que estava. A cujo!” – o Paspe falou; e pediu
logo quem tivesse um golinho de cachaca.
Devo, entao, que perguntei por Diadorim. Puro por
perguntar, sem esperancas de informacao. E mesmo, mas
noticias eu ainda tinha o receio de ouvir. Servico que me foi, o
Paspe me respondeu:
– “Vi, esse por mim passou, ate me deu um recado, uail: e
para voce mesmo: – Vai, diz por mim ao Riobaldo Tatarana: que eu
tenho um quefazer, ao que vou, por dias poucos, com breve estou de
volta... – foi o que falou. Assim passou, a cavalo – onde tera sido
que arrumou montada? Decerto conseguiu algum animal dos
bebelos mesmo, que restou no meio de tirotei’...”
Ouvi e nao cri. Ele, Diadorim? Aonde ia, sem mim entao,
nao podia ser ele, foras de norma. E ao Paspe reperguntei,

– 316 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pedindo o exato. Era. Mas nao seria, entao, que ele estivesse
ferido, numa perna?
Ao que nem nao nem sim – mais pelo nao que pelo sim... –
o Paspe completou. Nao tinha reparado, no relance de tempo. So
viu que o arreio era um socadinho, quase novo, e o cavalo alto,
desbarrigado, mas pronto de si, riscando com todas as ferraduras,
murzelo-andrino...
Ai, ai, oi, especie de dor em meus cantos, o senhor sabe.
Agora eu pateteava. Que que era ser fiel; donde estava o amigo?
Diadorim, na pior hora, tinha desertado de minha companhia.
As certas, fuga fugida, ele tinha ido para perto de Joca Ramiro.
Ah, ele, que de tudo sabia em tudo, agora assim de tencao me
largava la sem uma palavra propria da boca, sem um abraco,
sabendo que eu tinha vindo para jagunco so mesmo por conta
da amizade! Acho que me escabreei. De sorte que tantos
pensamentos tive, duma viragem, que senti foi esfriar as pontas
do corpo, e me vir o peso de um sono enorme, sono de doenca,
de malaventuranca. Que dormi. Dormi tao morto, sem estatuto,
que de manha cedo, por me acordarem, tiveram de molhar com
agua meus pes e minha cabeca, pensando que eu tinha pegado
febre de estupor. Foi assim.
– 317 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Vou reduzir o contar: o vao que os outros dias para mim
foram, enquanto. Desde que da rede levantei, com aquele peso
anoitecido, amanhecido nos olhos. Tempo de minha vazante. A
ver como veja: tem sofrimento legal padecido, e mordido e
remordido sofrimento; assim do mesmo que tem roubo
sucedido e roubo roubado. Me entende? Dias que marquei: foram onze. Certo que a guerra ia indo. Demos um tiroteio
mediano, uma escaramucinha e um meio-combate. Que isso
merece que se conte? Miudo e miudo, caso o senhor quiser, dou
descricao. Mas nao anuncio valor. Vida, e guerra, e o que e:
esses tontos movimentos, so o contrario do que assim nao seja.
Mas, para mim, o que vale e o que esta por baixo ou por cima –
o que parece longe e esta perto, ou o que esta perto e parece
longe. Conto ao senhor e o que eu sei e o senhor nao sabe; mas
principal quero contar e o que eu nao sei se sei, e que pode ser
que o senhor saiba. Agora, o senhor exigindo querendo, esta
aqui que eu sirvo forte narracao – dou o tampante, e o que forde trinta combates. Tenho lembranca. Pelo tempo durado de
cada fogo, se e capaz ate do calculo da quantidade de balas.
Contar? Do que se aguentou, de arvoados tiros, e a gente
atirando a truz, no meio de pobre roca alheia, canavial cortante,
eito de verde feliz ou palhada de milho morto, que se pisava e
– 318 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quebrava. De vez em que rifle trauteava tanto, e eram os estalos
passando, repassando, que, vai, se aconchava mao em orelha,
sem saber por que, feita uma esperanca de se conseguir milagre
de algum barulhinho diverso outro, qualquer, que aquele nao
fosse, na ensurdescencia. E quando toro de chuva deu bomba,
desmanchando a funcao de briga e empapando todos,
ensolvando as armas. De se olhar em frente o morro, sem
desconfianca, e, de repente, do nu do morro, despejarem
descarga. De um entrar em poco, atravessando, e mesmo com
agua quase ate pelos peitos, ter de se virar em direcao, e
desfechar. De como, no prazo duma hora so, careci de ir me
vendo escorando rifle e alvejando, em quentes, em beira de
mato e campo, em virada de espigao, descendo e subindo ramal
de ladeirinhas pequenas, e atras de cerca, debaixo de cocho,
trepado em jatoba e pequizeiro, deitado no azul duma laje
grande, e rolando no bagaco doce de cana, e rebentando por
dentro de uma casa. E de companheiro em sopas de sangue
mais sujeira de suas tripas, la dele, se abracando com a gente, de
mandado da dor, para morrer so mesmo, seja que amaldicoando,
em lei, toda mae e todo pai. E como quando, no refervo,
combatendo no dano da mormaceira, a raiva de furia de repente
igualava todos, nos mesmos urros e urros, uns e uns, contras e
– 319 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

contrarios – chega se queria combinar de botar fora as armas-defogo, para o aproximaco de se avir em maos as duras brancas,
para se oferecer fim, oferecer faca. Isso e isto. Sobejidao. O
senhor mais queria saber? Nao? Eu sabia que nao. Menos
mortandades. Aprecio uns assim feito o senhor-homem sagaz
solerte.
Vir voltemos. Aqueles dias eu empurrei, mudando em raiva
falsa a falta que Diadorim me fazia. Ai, curti amargos. Por me ver
casca em chao, que e o figurado de desprezo, e mais tudo o que
em ocasioes dessas se sente, conforme o senhor decerto conhece
e sabe. Mas o pior era o que eu mesmo mais sentia: feito se do
intimo meu tivessem tirado o esteio-mor, pe-decasa. E, conforme
sempre se da, segundo se esta assim em calibre de cao, e
malquerente, repuxei ideias. Me alembrei do que tinha soprado
em intriga o Antenor, e dei razao a cisma dele: quem sabe,
mesmo, Joca Ramiro estava no proposito de deixar a gente se
acabar ali, na ma guerra, em sertao plano? E entao Diadorim
disso sabia, estava no enredo, agora tinha ido para junto de loca
Ramiro – que era a unica pessoa que ele bastantemente prezava?
Fiquei em mim desiludido, cai numa lazeira. Mas cuspi tres vezes
forte no chao, e risquei de mim Diadorim. Homem como eu nao
e todo capaz de guardar a parte de amor, em desde que recebe
– 320 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

muitas ofensas de desdem. So que, depois, o que ha, e a alma
assim meio adoecida. Digo, fiquei lazo. Me veio de pensar em
falar com o Antenor. Nao fiz. Duvidas dessas, eu nao ia repartir
com estranhas pessoas. E nao gostei nunca de homem intrujao,
com esses nao comeco conversa: nao hio e nao chio. Tanto que
mesmo foi o Hermogenes que um dia me chamou, veio
cacoando: – “Eh, valente tu e, Tatarana! Gosto dessa sua
bizarria...”
– “S’as ordens, s’or...” – eu so falei. Porque, ele, pelo jeito,
logo entendi que ia me fazer algum espontaneo obsequio, ou me
dar alguma boa noticia; todo que um, assim, nessas horinhas,
logo muda de modo: antes, aproveita um tico para falar de cima,
jeitoso de dono bom ou de pai que cede. E foi que nao errei. O
que o Hermogenes queria me prometer era que em breve iam
estar acabados aqueles riscos de trabalho e combate, com
liquidados os bebelos, e entao a gente ficava livre para lidar
melhormente, atacando bons lugares, em servico para chefes
politicos. E que, nessa ocasiao, ele queria me escolher para
comandar uma parte dos seus, por ser isso de minha rija
competencia – cabo-de-turma.

– 321 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Tanto gabado elogio que nao me mudou, nao me fez.
Descarei. Experimentando o homem, so aproveitei foi para uma
deixa: – “Joca Ramiro...” – eu disse, com uma risadazinha minha
velhaca, que entre dois podia pegar qualquer incerto significado.
E me esperei. Mas o Hermogenes se saiu em so dizer, serio,
confioso: que Joca Ramiro era maludo capitao, vero, no real.
Sonsice de Hermogenes? Nao, senhor. Sei e vi, que o sincero.
Por que era que todos davam assim tantas honras a Joca Ramiro,
esse louvo sereno, com doado? Isso meio me turvava. Mas, do
Hermogenes, entao, me atormentou sempre aquele meu receio,
que eu carecia de por em raiva. Assim, por isso, falei em mim
comigo: – “A ele nego agua, na boca do pote!” Esconjurar desse
jeito leve me trouxe sossego. Ao que eu carecia. Tanto mesmo
que eu nao queria ter de pensar naquele Hermogenes, e o pensamento nele sempre me vinha, ele figurando, eu cativo. Ser que
pensava, amiude, em ele ser carrasco, como tanto se dizia, senhor
de todas as crueldades. No comeco, aquilo me corria so os
calafrios de horror, a ideia minha refugava. Mas, a pouco, peguei
as vezes uma ponta de querer saber como tudo podia ser, eu
imaginava. Digo ao senhor: se o demonio existisse, e o senhor
visse, ah, o senhor nao devia de, nao convem espiar para esse,

– 322 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nem mi de minuto! – nao pode, nao deve-de! Sao se so as coisas
se sendo por pretas – e a gente de olhos fechados.
Ao tanto com o esforco meu, em esquecer Diadorim, digo
que me dava entrante uma tristeza no geral, um prazo de
cansado. Mas eu nao meditava para tras, nao esbarrava. Aquilo
era a tristonha travessia, pois entao era preciso. Agua de rio que
arrasta. Dias que durasse, durasse; ate meses. Agora, eu nao me
importava. Hoje, eu penso, o senhor sabe: acho que o sentir da
gente volteia, mas em certos modos, rodando em si mas por
regras. O prazer muito vira medo, o medo vai vira odio, o odio
vira esses desesperos? – desespero e bom que vire a maior
tristeza, constante entao para o um amor – quanta saudade... ; ai,
outra esperanca ja vem... Mas, a brasinha de tudo, e so o mesmo
carvao so. Invencao minha, que tiro por tino. Ah, o que eu
prezava de ter era essa instrucao do senhor, que da rumo para se
estudar dessas materias...
Dai, eu cacava o jeito de me espairecer, junto com todos.
Conversas com o Catocho, com Joe Bexiguento, com o Vove,
com o Feijo – de mais sisudez – ou com Umbelino – o de cara
de gato. Se ria, fora de aperreio de combate muito se vadiava.
Assim-assei, naquela influicao. Vinha ordem, entao a gente se
– 323 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

reunia em bando grande, depois tornava a em grupozinhos se
apartar. A guerra era a igual. E ali dava de se sentir o faltoso e o
imperfeito, como no mais acontece, em quantidade maior. O
Sao Francisco nao e turvo sempre? E o que se falava mais era
em mulher? Isso fazia muito boa falta. Cada um queria delas, no
que so pensava. As mocinhas proprias de se provar, ou rua
alegre cheia de alegria – o bom sempre melhor, o bom. Amigo
meu, o Umbelino – esse que dizia: que, por nao ter mulher ali,
se tinha de muito lembrar. Ele era do Rio Sirubim, de um lugar
para tras das cachoeiras. Valia como companheiro, capaz
d’armas. Que que pequeno, era bom. Relembrava: – “Ja tive
uma mulher amigavel so minha, na Rua-do-Alecrim, em Sao
Romao, e outra, mais, na Rua-do-Fogo...” Essas conversas, com
o calor. Calor em que cao pendura a lingua, o senhor sabe. Ja viu,
por ai? Em Januaria ou Sao Francisco, tinha estacao de tempo
em que nao se podia deixar um ovo guardado: com umas duas ou
tres horas, ja se estragava. Todos contavam estorias de raparigas
que tinham sido simples somente; essas senvergonhagens. Mas,
de noite – e de crer? – a gente sabia dos que queriam qualquer
reles suficiente consolo. E eram brabos sarados guerreiros, que
nunca noutro ar. Coisas. Canta que cantavam, de dia, nenhum
sabia pe-de-verso direito, ou nao queriam ensinar, era so aquela
– 324 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

invencao, e cantando fanhoso no nariz. Ou ficavam dizendo
gracas e diterios. Nem feito meninos nao sendo. Por esse semquefazer, a gente ainda mais comia, quase que por divertimento.
Os uns iam torar palmito, colher mandioca em mandiocalzinho
sem dono, dono tinha fugido longe. Gostei de favas do mato,
muito murici, quixaba e jaca. O Fonfredo tinha um blilbloque, a
gente brincava de jogar. Tudo jogado a dinheiro baixo. Os
espertos, teve quem pos a jogo ate bentinho de pescoco, sem
dizer desrespeito. E faziam negocio desses breves, contado que
alguns arrumavam ate escapularios falsos. Deus perdoa? O
senhor podia perguntar: Deus, para qualquer um jagunco, sendo
um inconstante patrao, que as vezes regia ajuda, mas, outras
horas, sem especie nenhuma, desandava de la – protecao se
acabou, e – pronto: marretava! Que rezavam. Joe Bexiguento,
mesmo, quis que diversos tomassem parte em novena, numa mal
rezada novena, a santo de sua redobrada tencao, e a qual ele nem
teve persistencia para nos dias medidos completar.
E – mas – o Hermogenes? Sobreveja o senhor o meu
descrever: ele vinha por ali, a refalsa, socapa de se rir e se divertir
no meio dos outros, sem a soberba, sendo em sendo o raposo
meco. Naqueles dias ele andava de pe-no-chao, mais com uma
calca apertada nas canelas e encurtada, e mesmo muito
– 325 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

esmolambado na camisa. Ate que de barba grande, parecia um
pedidor. E caminhava com os largos passos, mais o muito nas
pontas, vinha e ia com um sorrizinho besteante, rodeava por toda
a parte. Nem eu no achar mais que ele era o ferrabras? O que
parecia, era que assim estivesse o tempo todo produzindo alguma
tramoia.
Estudei uma duvida. Ao que sera que seria o ser daquele
homem, tudo? Algum tinha referido que ele era casado, com
mulher e filhos. Como podia? Ai-de vai, meu pensamento
constante querendo entender a natureza dele, virada diferente de
todas, a inocencia daquela maldade. A qual que me aluava. O
Hermogenes, numa casa, em certo lugar, com sua mulher, ele
fazia festas em suas criancas pequenas, dava conselho, dava
ensino. Dai, saia. Feito lobisomem? Adiante de quem, atras do
que? A cruz o senhor faca, meu senhor! Ai eu acreditei que
tivesse de haver mesmo o inferno, um inferno; precisava. E o
demonio seria: o inteiro, louco, o doido completo – assim
irremediavel.
Ah, me aluei? O Hermogenes, esquipatico, diverso.
Comigo eu comecava numa especie, o ror, vontade de ir para
perto, reparar em tudo que fazia, dele escutar suas causas. Aos
– 326 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

poucos, o incutido do incerto me acostumando, eu nao tirava
isso da cabeca. O Hermogenes – ele dava a pena, dava medo.
Mas, ora vez, eu pressentia: que do demonio nao se pode ter
pena, nenhuma, e a razao esta ai. O demonio esbarra manso
mansinho, se fazendo de apeado, tanto tristonho, e, o senhor
para proximo – ai entao ele desanda em pulos e prezares de
danca, falando grosso, querendo abracar e grossas caretas –
boca alargada. Porque ele e – e doido sem cura. Todo perigo. E,
naqueles dias, eu estava tambem muito confuso.
– “Sera, o Hermogenes tambem gosta de mulheres?” – eu
careci de saber, perguntei. – “Eh. Apreceia nao. So se nao
gosta...” – um disse. – “Qua. Acho que ele gosta demais e so nem
dele mesmo, demais, demais...” – algum outro atalhou. Que ele
era assim – eu fiquei em pausas –: e os companheiros todos
sabiam do ser; e achavam entao que ato assim era possivel
natural?! Como que nao achavam? Ate, por eu ter o assunto, ja
um vinha: – “Daqui a seis leguas, e a baixada do Brejinho – la
tem logradouro. Tem femeas...” Esse que disse era o Dute, me
parece; ou foi outro. Mas o Catocho desafirmou: que tinha
estado la, nao viu ar de mulher-davida nenhuma, so uma
vendinha de roca e uma velha pitando cachimbo, no batente
duma porta, pitando cachimbo e trancando peneiras. Que que– 327 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

riam mulheres principalmente a fim, estava certo; eu tambem. Eu
queria, com as faces do corpo, mas tambem com entender um
carinho e melhorrespeito – sempre a essas do mel eu dei louvor
de meu agradecimento. Renego nao, o que me e de doces usos:
gracas a Deus toda a vida tive estima a toda meretriz, mulheres
que sao as mais nossas irmas, a gente precisa melhor delas, dessas
belas bondades. Mas o Lindorifico lembrava um pagode, em
algum ao lugarejo, para baixo de la: do que batucavam, o propuxado das sanfonas, cachaca muita, as mulheres vinham dar
umbigadas, tiravam a roupa, cavalheiros levavam damas nas
moitas, no escuro do sebo; outros desafiavam outros para brigar.
Para que? Por que nao gozar o geral, mas com educacao, sem as
desordens? Saber aquilo me entristecia. Tem coisas que nao sao
de ruindade em si, mas danam, porque e ao caso de virarem, feito
o que nao e feito. Feito a garapa que se azeda. Viver e muito
perigoso, ja disse ao senhor. No mais, mal me lembro, mas sei
que, naqueles dias, eu estive muito maltrapilho. Em que era que
eu podia achar graca? De manha, quando eu acordava, sempre
supria raiva. Um me disse que eu estava estando verde, ma cara
de doenca – e que devia de ser de figado. Pode que seja, tenha
sido. O Paspe, que cozinhava, cozinhou para mim os chas: o de

– 328 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

macela, o de erva-doce, o de losna. Oi. Dor, mesmo, nenhuma eu
nao tinha. Somente perrengueava.
Do que de uma feita, por me valer, eu entendi o casco de
uma coisa. Que, quando eu estava assim, cada de-manha, com
raiva de uma pessoa, bastava eu mudar querendo pensar em
outra, para passar a ter raiva dessa outra, tambem, igualzinho,
soflagrante. E todas as pessoas, seguidas, que meu pensamento ia
pegando, eu ia sentindo odio delas, uma por uma, do mesmo
jeito, ainda que fossem muito mais minhas amigas e eu em outras
horas delas nunca tivesse tido quizilia nem queixa. Mas o sarro
do pensamento alterava as lembrancas, e eu ficava achando que,
o que um dia tivessem falado, seria por me ofender, e punha
significado de culpa em todas as conversas e acoes. O senhor me
cre? E foi entao que eu acertei com a verdade fiel: que aquela
raiva estava em mim, produzida, era minha sem outro dono,
como coisa solta e cega. As pessoas nao tinham culpa de naquela
hora eu estar passeando pensar nelas. Hoje, que enfim eu medito
mais nessa agenciacao encoberta da vida, fico me indagando: sera
que e a mesma coisa com a bebedice de amor? Toleima. O
senhor ainda me releve. Mas, na ocasiao, me lembrei dum
conselho que Ze Bebelo, na Nhanva, um dia me tinha dado. Que
era: que a gente carece de fingir as vezes que raiva tem, mas raiva
– 329 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesma nunca se deve de tolerar de ter. Porque, quando se curte
raiva de alguem, e a mesma coisa que se autorizar que essa
propria pessoa passe durante o tempo governando a ideia e o
sentir da gente; o que isso era falta de soberania, e farta bobice, e
fato e. Ze Bebelo falava sempre com a maquina de acerto –
inteligencia so. Entendi. Cumpri. Digo: reniti, fazendo finca-pe,
em forca para nao esparramar raivas. Lembro que naquela manha
tambem o calor era menos, e o ar era bondoso. Ai eu a paz –
com vontade de alegria – como se estimasse recebendo um aviso.
Demorei bom estado, sozinho, em beira d’agua, escutei o fife
dum passaro: sabia ou saci. De repente, dei fe, e avistei: era
Diadorim que chegando, ele ja parava perto de mim.
Ele mesmo me disse, com o sorriso sentido:
– “Como passou, Riobaldo? Nao esta contente por me
ver?”
A boa surpresa, Diadorim vindo feito um milagre alvo. Ao
que, pela pancada do meu coracao. Ai, mas um resto de duvida: a
inteira duvida, que me embaracava real, em a minha satisfacao.
Eu era o que tinha, ele o que devia. Retente, entao, permaneci;
nao fiz mostra nenhuma. Esperei as primeiras palavras dele. Mais
falasse; retardei, limpei a goela.
– 330 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “A pois. Por onde andou, se mal pergunto?” – ai falei.
Aquela amizade pontual, escolhida para toda a vida, dita a
minha nos grandes olhos, ele pronunciando:
– “Voce tambem nao esta bom de saude, Riobaldo, estou
vendo. Voce derradeiramente nao tem passado bem?”
– “Vivendo minha sorte, com lutas e guerras!”
Ao que Diadorim me deu a mao, que malamal aceitei. E ele
disse de contar. Segundo tinha procurado aqueles dias sozinho,
recolhido nas brenhas, para se tratar dum ferimento, tiro que
pegara na perna dele, perto do joelho, sido so de raspao. Menos
entendi. A real que estando ofendido, por que era que nao havia
de vir para o meio da gente, para receber ajuda e ter melhor cura?
Doente nao foge para um recanto, ou mato, solitario consigo,
feito bicho faz. Aquilo podia nao ser verdade? Afiguro, ai bem
que criei suspeitas: aonde Diadorim nao teria andado ido, e que
feia acao para aprontar, com parte na fingida estoria? As
incertezas que tive, que nao tive. Assaz ele falava assim afetuoso,
tao sem outras asas; e os olhos, de ver e de mostrar, de querer
bem, nao consentiam de quadrar nenhum disfarce. Magro ele
estava, quasso, empalidecido muito, ate ainda um pouco man-

– 331 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cava. Que vida penosa nao era capaz de ter levado, tantos dias,
sem o auxilio de ninguem, tratando o machucado com
emplastros de raizes e folhas, comendo o que? Assunto de fome
e toda sorte de mingua devia de ter penado. E de repente eu
estava gostando dele, num descomum, gostando ainda mais do
que antes, com meu coracao nos pes, por pisavel; e dele o tempo
todo eu tinha gostado. Amor que amei – dai entao acreditei. A
pois, o que sempre nao e assim?
Alem do que era sazao de sentimento sereno: arte que a
vida mais regateia. A vida nao da demora em nada. Nos
seguintes, logo tornamos para tornar em guerra, com
assanhamentos. De formas que perdi o semelhar de tantos
manejos e movimentos e a certa razao das ordens que a gente
cumpria. Mas fui me endurecendo as pressas, no fazer meu
participio de jagunco, fiquei caminhadico. Agora eu tinha
Diadorim assim perto de afeto, o que ainda valia mais no meio
desses perigos de fato. Sendo que a sorte tambem prevalecia do
nosso lado, ai vi: a morte e para os que morrem. Sera?
Ao que, com Joao Goanha de testa-chefe, saimos, uns
cinquenta, pegar uma tropa de cargueiros dos bebelos, que
vinham ao descuidado, de noite, no Bento-Pedro – lugar num
– 332 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

braco de brejo, arrozal. Surpreender custou barato, bobearam as
sentinelas, sem se haver um grito-de-armas, foi so por em fugida.
Aquela carga era enorme, maior em dobro, uma riqueza – tinha
de tudo, ate cachaca de pago imposto: as caixas de quarenta-eoito garrafas cada. Ao tanto levamos os lotes de burros para
esconder no Capao dos Ossos, onde tem carrascais e caminhos
de caatinga pobre, com lagoas secando: as ipueiras verdolengas.
Dai, tivemos mando, no Poco-Triste, de tornar a amontar nos
animais. Aquilo era uma alegria. Minha alma estava: o troteio, a
poeirada que levantavam, os cavalos que rinchavam bem. Acinte
bebi agua de de-dentro dum gravata em flor. Aquelas aranhas
grandes armavam de arvore para arvore velhices de teia. Parecia
que a guerra ja tinha se terminado bem. – “Berimbau!” – um
disse – “Agora e gozar gozo...” Mas. – “Ah, e Ze Bebelo?” –
perguntei. Um Federico Xexeu, que vinha de recado, botava o
facil desanimo: – “Ih! Ze Bebel’? Evem ele, com gentes de
nuvens gentes...” A desleguas, se guerreava. A gente recebia a noticia. Ai – cavalaria chusma, arrua que chegando, aos estropes,
terras arribavam: – “Eta, e?!” Sendo que era nao. So era So
Candelario, de repente. Apareceu, com aqueles muitos homens.
Sus, esbarrou o cavalo tao de repente, que o corpo dele se
encurtou pela metade. So Candelario. Esse era alto, trigueiro azul,
– 333 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quase preto, com bigode amarelecido. Homem forcoso, homem
de furia. Mandou que mandava. Em hora de fogo, pulava a frente
de todos, bramava o burro. Tomou a chefia geral, debaixo dele o
Hermogenes parecia um diabo coitado. So Candelario era o para
enfrentar Ze Bebelo. Salvante que seria para tudo. Se apeou,
ficou um demorado tempo de costas para a gente.
Saudei o Fafafa, que era homem tambem dele: com os de
So Candelario, o Alaripe e o Fafafa tinham outra vez aparecido.
O Fafafa, o que ele pois entao me falou, numa ocasiao terrivel...
Ah, mas o que eu antes nao contei: o do preso. Antes, como foi
que se passou, como estavamos em bons escondidos, em volta
da casa dum sitiante, no Timba-Tuvaca, casa caiada, casa-detelhas. Uns em grota, uns em altos de arvores, tinha gente ate
dentro de chiqueiro, na lama dos porcos. Ai chegaram os bebelos
– uns trinta? Tiroteamos na suspensao deles, os quantos que
matamos, matamos, os mais fugiram sem apos. Um ficou preso.
Nem tinha nenhum ferimento. – “Que e que vao fazer com ele?”
– eu perguntei. Sera que iam matar? – “E verdade, acho que sim.
Pois, amigo, a gente tem la meios para guardar prisioneiro vivo?
Se degola e da banda da direita para a esquerda...” – o que o
Fafafa me respondendo. No que dizia, ele tinha razao. Mas,
quem seria que ia cumprir de dar o fim n’aquele pobre moco? O
– 334 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Hermogenes? Decerto era ele. Cocei os olhos, eu queria saber e
nao saber. Sabia nem o nome, como se chamava o rapaz, que ia
morrer, assim no meio de toda boa ordem, por necessidade nossa
– porque, se solto, ele tornava a se juntar com os outros, dar
relatorios. Vim para a beira do corrego. Vendo como levavam o
rapaz, como ele caminhava normal, seguindo para aquilo com
seus dois pes. Essa injustica nao podia ser! Assim, os que
passavam, depois, que decerto iam para matar, eram outros, nao
vi o Hermogenes. Um, um Adilcio, com vaidade de ser capaz da
maldade qualquer, pavao de penas. O outro, Luis Pajeu.
Imaginado, a que iam matar o homem, la nas primeiras arvores
da capoeira, assim. Ansia de do, apalpei o no na goela, ardi.
Aquilo fosse sonho mero, entao so sonho; ou, nao fosse, entao
eu carecia de uma realidade no real, sem divago! Ajoelhei na
beirada, debrucei, bebi agua com encostando a boca, com a cara,
feito um cachorro, um cavalo. A sede nao passava, minha barriga
devia de estar inchada, igual a de um sapo, igual um saco de todo
tamanho. A umas cem bracas para cima, onde o corrego
atravessava a capoeira, estavam esfaqueando o rapaz, e eu espiava
para a agua, esperando ver vir misturado o sangue vermelho dele
– e que eu nao era capaz de deixar de beber. Acho que eu estava
com uma febre.
– 335 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aquele grande gritar, de se estremecer. Diadorim me
puxou. So Candelario subido em sela, aforcurado regendo: a
pronto ele queria o punhadao de homens, se ia para o E-Ja, p’ra
la do Bro, em todo o seguir. – “Vamos, Riobaldo! E para se
esperar Joca Ramiro...” Assim Diadorim me empurrou. Montei.
Sem tento, pisei um estribo, o outro o meu pe nao achava. –
“Tocar ligeiro, Riobaldo!” – Diadorim me atanazando. Aquilo
que lavorava em minha cabeca – ah, mas, ai, quem e que eu vi?
O rapaz, aquele, o preso, vivo e exato. Tambem montado num
cavalo. Assim o que me contaram: que nao ia morrer, nao, iam
matar nao, So Candelario tinha favorecido perdao a ele, por
causa de sua mocidade. – “Ele e baiano, para a Bahia volta,
vamos levar mais adiante, para se soltar, para la...” Me alegrei de
estrelas. Conforme mais me deram explicacao, aquele nao
oferecia perigo mais de tornar a se juntar com os outros bebelos
e vir outra vez de armas contra a gente: porque se tinha
providenciado de rezar nele uma reza de tirar a coragem de
guerra, feito ato, mandraca de se abobar! Tudo tinha graca. Mas,
e o Luis Pajeu e o Adilcio, entao, do modo que vi? Pois, esses
passaram com as facas-de-arrasto, mas porque iam ajudar a
retalhar o porco, porcao que se levava, dali, em carne e
toucinhos. Ah, eu tinha bebido atoa gorgol d’agua. Se deu
– 336 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

galope. Me pareceu que dai adiante, a partir disso, o tudo era
para so ser a desatinada doidice. So Candelario galopava em
frente de todos. Se ia – feito o rei dos ventos.
O lugar onde esbarramos, no E-Ja, era logo depois da
ponte de pau, que estando esburacada: atravessamos mais
embaixo, mau vau, por espirro de aguas e escorrego em lisas
pedras soltadas, no ribeirao lajeal. Ter, la, ainda nao tinha
ninguem; ate me deu desengano. Mas tudo, no redor, era verde
capim em beira fresca, aguada e pastos bons. Atrevi que quis: –
“E Joca Ramiro?” Mas Diadorim se compos: – “Agora, aqui,
Riobaldo, e o ponto: inimigo vindo, morremos; mas nem um
bebelo nao tem licenca quieta de passar!” Diadorim a tanto
impante, eu debiquei: – “Ah, me importa! Nao e o que e se ver
Joca Ramiro? Pois eu estou vendo.” – “Rezinga nao, Riobaldo. A
horas destas, Joca Ramiro deve de estar investindo aqueles, e
tudo destralhado vencendo...” – foi o que ele perfez. Atras disso,
eu em ojeriza: – “Voce sabe, hem, sabe. Os grandes segredos...”
– fui falei. Mas, em passos desses, Diadorim sempre me apeava.
Como o que reprovou: – “Sei de nada. Sei o que voce pode saber
tambem, Riobaldo. Mas conheco Joca Ramiro, sozinho que
pensa as partes. Conheco So Candelario – que so comparece e
em fecho de forte decisao...”
– 337 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que era. Nos dias em que tivemos de montar guarda
nos lajeiros e lajeados, aprendi os rasgos daquele homem. So
Candelario – como vou explicar ao senhor? Ele era um. Acho
que nem dormia, comia o nada, nada, as pressas, pitava o tempo
todo. E olhava para os horizontes, sem paciencia neles, parecia
querer mesmo: guerra, a guerra, muita guerra. Donde ele era,
donde vindo? Me disseram: desses desertos da Bahia. Passava,
nao me olhava. Ocasiao, entao, Diadorim a ele me mostrou: –
“Este e o meu amigo Riobaldo, chefe...” Ai, So Candelario me
divisou, sempre me viu. Rir sorrir ele nao sabia – mas sossegava
um modo nos olhos, que tomavam um serio bom, por um seu
instante, apagando de serem aqueles olhos encarnicados: e isso
figurava de ser um riso. Que conhecia Diadorim, e prezando
muito, desde vi. – “Riobaldo, Tatarana, eu sei...” – ele falou –
“Tu atira bem, tem o adestro d’armas...” E foi andando; acho que
dele ainda ouvi: ...”amizade nas festas...”? Conseguia nem ficar
parado. E, por um ponto ou outro, que eu nao divulguei bem, ele
tinha algum estilo de ar de parecenca com o proprio Ze Bebelo.
Mas o Alaripe foi que me contou, uma coisa que todos
sabiam e nela falavam. Que So Candelario cacava era a morte. E
bebia, quase constantemente, sua forte cachaca. Por que? Digo
ao senhor: ele tinha medo de estar com o mal-de-lazaro. Pai dele
– 338 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tinha adoecido disso, e os irmaos dele tambem, depois e depois,
os que eram mais velhos. Lepra – mais nao se diz: ai e que o
homem lambe a maldicao de castigo. Castigo, de que? Disso e
que decerto sucedia um odio em So Candelario. Vivia em fogo de
ideia. Lepra demora tempos, retardada no corpo, de repente e
que se brota; em qualquer hora, aquilo podia variar de aparecer.
So Candelario tinha um sestro: nao esbarrava de arregacar a
camisa, espiar seus bracos, a ponta do cotovelo, cocava a pele, de
em sangue se arranhar. E carregava espelhinho na algibeira, nele
furtava sempre uma olhada. Danado de tudo. A gente sabia que
ele tomava certos remedios – acordava com o propor da aurora,
o primeiro, bebia a triaga e saia para lavar o corpo, em poco, para
a beira do corrego ia indo, nu, nu, feito perna de jaburu. Aos
dava. Hoje, que penso, de todas as pessoas So Candelario e o que
mais entendo. As favas fora, ele perseguia o morrer, por conta
futura da lepra; e, no mesmo do tempo, do mesmo jeito,
forcejava por se sarar. Sendo que queria morrer, so dava resultado que mandava mortes, e matava. Doido, era? Quem nao e,
mesmo eu ou o senhor? Mas, aquele homem, eu estimava.
Porque, ao menos, ele, possuia o sabido motivo.
Tanto que o inimigo nao dava de vir, pois bem, a gente
ficava em nervosias. Alguns, nao. Feito aquele Luzie, que cantava
– 339 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sem magoas, cigarra de entre-chuvas. As vezes, pedi que ele
cantasse para mim os versos, os que eu nao esqueci nunca,
formal, a cancao de Siruiz. Adiantes versos. E, quando ouvindo,
eu tinha vontade de brincar com eles. Minha mae, ela era que
podia ter cantado para mim aquilo. A brandura de botar para se
esquecer uma porcao de coisas – as bestas coisas em que a gente
no fazer e no nem pensar vive preso, so por precisao, mas sem
fidalguia. Diadorim, quando cuidava que sozinho estivesse,
cantarolava, fio que com boa voz. Mas, proximo da gente, nunca
que ele queria. A ver que tambem fiquei sabendo que os outros
nao consideravam naqueles versos de Siruiz a beleza que eu
achava. Nem Diadorim, mesmo. – “Voce tem saudade de seu
tempo de menino, Riobaldo?” – ele me perguntou, quando eu
estava explicando o que era o meu sentir. Nem nao. Tinha
saudade nenhuma. O que eu queria era ser menino, mas agora,
naquela hora, se eu pudesse possivel. Por certo que eu ja estava
crespo da confusao de todos. Em desde aquele tempo, eu ja
achava que a vida da gente vai em erros, como um relato sem pes
nem cabeca, por falta de sisudez e alegria. Vida devia de ser
como na sala do teatro, cada um inteiro fazendo com forte gosto
seu papel, desempenho. Era o que eu acho, e o que eu achava.

– 340 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao do jeito de So Candelario? Esse variava raja. – “Arre,
que ve, estamos sem noticias, nao sei... A noticia, a gente tem de
ir por ela, mesmo entrar no mundo para se buscar!” – isso So
Candelario quase exclamava. Mandou tres homens que saissem a
cavalo, estrada avante, ate a uma legua, colher do que houvesse,
espiar os espias. Me mandou, tambem. Mas, a bem dizer, fui eu
quem quis: na hora, a frente dei o passo, olhei muito para ele,
encarado. – “Tu Tatarana, vai...” Quando ele falava Tatarana, eu
assumia que ele estava serio prezando minha valia de atirador.
Montei, fui trotando travado. Diadorim e o Cacanje iam ja mais
longe, regulado umas duzentas bracas. Arte que perceberam que
eu vinha, se viraram nas selas. Diadorim levantou o braco, bateu
mao. Eu ia estugar, esporeei, queria um meio-galope, para logo
alcancar os dois. Mas, ai, meu cavalo filosofou: refugou baixo e
refugou alto, se puxando para a beira da mao esquerda da
estrada, por pouco nao deu comigo no chao. E o que era, que
estava assombrando o animal, era uma folha seca esvoacada, que
sobre se viu quase nos olhos e nas orelhas dele. Do vento. Do
vento que vinha, rodopiado. Redemoinho: o senhor sabe – a
briga de ventos. O quando um esbarra com outro, e se enrolam,
o doido espetaculo. A poeira subia, a dar que dava escuro, no
alto, o ponto as voltas, folharada, e ramaredo quebrado, no
– 341 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estalar de pios assovios, se torcendo turvo, esgarabulhando. Senti
meu cavalo como meu corpo. Aquilo passou, embora, o ro-ro. A
gente dava gracas a Deus. Mas Diadorim e o Cacanje se estavam
la adiante, por me esperar chegar. – “Redemonho!” – o Cacanje
falou, esconjurando. – “Vento que enviesa, que vinga da banda
do mar...” – Diadorim disse. Mas o Cacanje nao entendia que
fosse: redemunho era d’Ele – do diabo. O demonio se vertia ali,
dentro viajava. Estive dando risada. O demo! Digo ao senhor. Na
hora, nao ri? Pensei. O que pensei: o diabo, na rua, rio meio do
redemunho... Acho o mais terrivel da minha vida, ditado nessas
palavras, que o senhor nunca deve de renovar. Mas, me escute. A
gente vamos chegar la. E ate o Cacanje e Diadorim se riram
tambem. Ai, tocamos.
Ate a barra dos dois riachos, onde tem a cachoeira de
escadinhas. Nem pensei mais no redemoinho de vento, nem no
dono dele – que se diz – morador dentro, que viaja, o Sujo: o
que aceita as mas palavras e pensamentos da gente, e que
completa tudo em obra; o que a gente pode ver em folha dum
espelho preto; o Ocultador. Ao entao, chegamos na barra dos
riachinhos, na cachoeira; ficamos la ate o sol entrar. Como e que
se podia trazer noticias, para So Candelario? Noticia e coisa que
se tira, a desejo, do fim do sol? La tinha um capao-de-mato. Ou
– 342 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era mata, muito velha. Os coatis desciam espirrando, de sua
sesta deles, nas arvores, e os jacus voavam para outras arvores,
se empoleirando para o sono da noite, com um escarceu de
galinheiro. Tristeza e noticia? Tanto eu tinha um aperto de desanimo de sina, vontade de morar em cidade grande. Mas que
cidade mesma grande nenhuma eu nao conhecia, digo. Assim eu
aproveitei para olhar para a banda de donde ainda se praz
qualquer luz da tarde. Me lembro do espaco, pensamentos em
minha cabeca. O riacho cao, lambendo o que viesse. O coqueiro
se mesmando. A fantasia, minha agora, nesta conversa – o
senhor me atalhe. Se nao, o senhor me diga: preto e preto?
branco e . branco? Ou: quando e que a velhice comeca, surgindo
de dentro da mocidade. Noitezinha, viemos. Primeira coruja que
a aoar, eu era capaz de acertar nela um tiro.
Mas So Candelario nao era tolo nas mecas. No outro dia,
noticias tivemos. E que! Dali a la, as noticias todas andaram de
vir, em lote e restia. Um Sucivre, que fino chegou, esgalopado.
Disse: – “Nho Ricardao deu fogo, no Ribeirao do Veado. Titao
Passos pegou trinta e tantos deles, num bom combate, no
esporao da serra...” Os bebelos se desabelhavam zuretas, debaixo de fatos machos e zuo de balas. A tanto, a gente em festa
se alegrava So Candelario subiu no jirau de varas-que tinha
– 343 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mandado fazer, nele era que dormia sem repousar – e assim
espiou esquecido tempo, espiava as paradas distancias, feito um
gaviao querendo partir em voo. Agora, era a guerra, mesmo,
estariam rompendo as aleluias, la por la. Donde, dai, veio o
Adalgizo: – “Seo Hermogenes passou, obra de seis leguas, vai
dar combate...” Nossa hora de fogo estava perto. Assim os
bebelos tinham de passar de fugida por ali no E-Ja, resves. So
Candelario chega exclamava, chorava: dizia que nunca tinha
chefiado pessoal tao valente feito nos, com tantas capacidades.
E queria, logo, logo, o inimigo vindo. Todas as horas tocaiadas;
e de noite com um olho so se ia dormir, que das armas nao se
largava. A redobrar as sentinelas, em ave-marias e alvorada.
Combate vem e feito raio cai. Tudo era alarme dado, cuquiada:
um pontape em ticao, o punhado de terra jogado para apagar as
fogueiras, de repente, e se assobiava cruzado. Vez, deram ate
tiros: mas nada nao era, so um boi loango, com muita fome e
pouco sono, que veio sozinho pastando e deu a cara comprida,
ali foras d’hora, no capinzal bom. – “Tudo que e esturdio
comparece em tempo de guerra... Vote, vais!” – algum disse. E
teve gente que se riu disso, ate a beira da madrugada. Daquilo
tudo eu gostei, gostava cada dia mais. Fui aprendendo a achar
graca no dessossego. Aprendi a medir a noite em meus dedos.
– 344 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Achei que em qualquer hora eu podia ter coragem. Isso que
vem, de mansinho, com uma risada boa, cachaca aos goles,
dormida com a gente encostado em coronha de sua arma. O que
carece e acompanheiragem de todos no simples, assim irmaos.
Diadorim e eu, a sombra da gente uma so uma formava.
Amizade, na lei dela. Como a gente estava, estava bem. So
Candelario era o chefe ao meu gosto, como eu imaginava. Ah, e
Joca Ramiro?
Antes foi uma coisa acontecida repentina: aquele alvoroco,
na cavalhada geral. Ai o mundo de homens anunciando de si e
sobre o vasto chegando, da banda do Norte. Joca Ramiro! –
“Doca Ramiro!” – se gritava. So Candelario pulou em sela,
assim como ele sempre era: mola de aco. Deu um galope, em
encontro. Nos todos, de comeco, ficamos atarantados. Vi um
sol de alegria tanta, nos olhos de Diadorim, ate me apoquentou.
Eu tinha ciume? – “Riobaldo, tu vai ver como ele e!” –
Diadorim exclamou, se abracou comigo. Parecia uma crianca
pequena, naquela bela resumida satisfacao. Como era que eu ia
poder raivar com aquilo? E, no abre-vento, a toda cavaleirama
chegando, empiquetados, com ferragem de cascos no
pedregulho. Eram de ser uns duzentos, quase tudo manosvelhos baianos, gente nova trazida. Gritavam vivas para a gente,
– 345 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

saudavam. E Joca Ramiro. A figura dele. Era ele, num cavalo
branco – cavalo que me olha de todos os altos. Numa sela
bordada, de Jequie, em lavores de preto-e-branco. As redeas
bonitas, grossas, nao sei de que trancado. E ele era um homem
de largos ombros, a cara grande, corada muito, aqueles olhos.
Como e que vou dizer ao senhor? Os cabelos pretos, anelados?
O chapeu bonito? Ele era um homem. Liso bonito. Nem tinha
mais outra coisa em que se reparar. A gente olhava, sem pousar
os olhos. A gente tinha ate medo de que, com tanta aspereza da
vida, do serao, machucasse aquele homem maior, ferisse,
cortasse. E, quando ele saia, o que ficava mais, na gente, como
agrado em lembranca, era a voz. Uma voz sem pingo de duvida,
nem tristeza. Uma voz que continuava.
Sobre o no meio daquele rebulico, menos colhi de ver e de
escutar. Os chefes tinham apeado dos cavalos, e os homens,
todos, em balburdia com sensatez. So Candelario nao arredava
pe de Joca Ramiro, e explicava as diversas coisas, com grandes
gestos, quase ele nao dava conta de se falar. A demora era
pouca. Ai o forte bando tinha de se aluir para adiante, em redobro de marcha – iam para ferrar fogo, em lugar e hora
determinados – semelhante se soube. Tempo de beberem um
cafe. Mas Joca Ramiro veio de la, em alargados vagarosos
– 346 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

passos, queria correr o acampamento, saudar um e outro, a
palavrinha que fosse, um dito de apreco e apraz. O andar dele-vi
certo: alteado e imponente, como o de ninguem. Diadorim olhava; e tambem tinha lagrimas vindo por caso. Decidido, deu um
a-frente, pegou a mao de Joca Ramiro, beijou. Joca Ramiro, que
firme contemplando, so um instante, seja, mas o docemente
achavel, com um calor diferente de amizade. A quantia que ele
gostava de Diadorim! – e pousou nas costas dele um abraco. Ao
que, se virou para nos, que estavamos. E eu fiz como Diadorim
– nem sei porque: peguei a mao daquele homem, beijei tambem.
Todos, os que eram mais mocos, beijavam. Os mais velhos
tinham vergonha de beijar. – “Este aqui e o Riobaldo, o senhor
sabe? Meu amigo. A alcunha que alguns dizem e Tatarana...”
Isto Diadorim disse. A tento, Joca Ramiro, tornando a me ver,
fraseou: “Tatarana, pelos bravos... Meu filho, voce tem as
marcas de conciso valente. Riobaldo... Riobaldo...” Disse mais: –
“Espera. Acho que tenho um trem, para voce...” Mandou vir o
dito, e um cabra chamado Joao Frio foi la nos cargueiros, e
trouxe. Era um rifle reiuno, peguei: mosquetao de cavalaria.
Com aquilo, Joca Ramiro me obsequiava! Digo ao senhor:
minha satisfacao nao teve beiras. Pudessem afiar inveja em mim,
pudessem. Diadorim me olhava, com um contentamento. Me
– 347 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chamou de lado. Vi que, mesmo sendo assim querido e escolhido de Joca Ramiro, ele procedia mais de ficar de longe, por
ninguem se queixar, nao acharem que ali havia afilhadagem. –
“Nao e que ele e mesmo o chefe de todos? Nao e que e
mandante?” – Diadorim me perguntava. Era. Mas eu nao
percebi o vivo do tempo que passava. Eles ja estavam indo de
saida. Montado no cavale branco, Joca Ramiro deu uma
despedida. Vi que ele com os olhos cacou Diadorim. So
Candelario gritou: – “Viva Jesus, em rotas e vantagens!” E, num
bufurdio, todos esporaram, andaram, ao assaz. A alta poeira, que
demorava. Aquilo parecia uma musica tocando.
Desde ver, a figura dele tinha parado no meio da gente,
noutra coisa nao se falava. Ai em festa feita a gente tramava nas
armas: Joca Ramiro entrava direto em combate, entao ia ser o
fim da guerra! – “So Candelario queria ir tambem, mas teve de
aceitar ordem de ficar...” – Diadorim me explicou. Segundo
disse – que So Candelario, por aquela ansia e soencia, de
avancar, a avancar, agora podia desequilibrar a boa regra de
tudo. Seria para ficar de espera, tapando o mundo aos que aqui
o mundo quisessem. Assim, mais, Joca Ramiro tinha mandado:
que nosso grupo se repartisse, em aos tres ou quatro piquetes,
para valer de vigiar bem os vaus e suas estradas. Diadorim e eu
– 348 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fizemos parte duma turma dessas, duns quinze homens, chefia
de Joao Curiol – fomos para a baixa dos Umbuzeiros, lugar feio,
com os gravatas poeirentos e uns levantados de pedra. Partindo
desse vau, a gente pega uma chapadinha – a Chapada-daSeriema-Correndo. A que parecia mesmo de proposito. Porque
foi la, com todo o efeito, que a cara da caca se apareceu. Aquilo,
terrivel. Conto ja ao senhor, duma vez.
Terrivel, tido, por causa da ligeireza com que aquilo veio.
Surpresa a gente sempre tem, o senhor sabe, mesmo em espera:
da a vez, e nao se ve, a parva. Nao se cre que e. Tao de repente.
O vento vinha bom, da parte d’eles chegarem, de formas que o
galope pronto se ouviu. Escoramos as armas. Assim que eles
eram uns vinte. Passaram o ribeirao, com tanta pressa, que a
agua se esguichou farta, vero bonito aquilo no sol. Demos fogo.
Do que podia suceder. Vi homem despencado demais, os
cavalos patatras! Dada a desordem. So cavalo sozinho podia
fugir, mas os homens no chao, no cata, cata. Ao que, a gente
atirava! Se morria, se matava, matava? Os cavalos, nao. Mas teve
um, veio, a de se doidar, se espinoteava, o cavaleiro nao
aguentava na redea, chegaram ate perto de nos, ai todos os dois
morreram de repente. Meu senhor: tudo numa estraga
– 349 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

extraordinaria. Mas aqueles eram homens! Trampe logo que
puderam, os sobrantes deles se desapearam e rastejaram,
respondendo ao fogo. Ah, puderam tomar oculto atras de outras
fragas de pedra, nisso a gente nao conseguiu ter mao. Ainda
deviam de ser uns dez, ou uns oito. Afa que gritavam, em febre
de odio, xingando todo nome. A gente, tambem. Anhanhae,
berravamos fogo, quando sinal de homem tremeluzia. As balas
rachavam as pedras, so partiam escalhas. Um se mostrou, caiu
logo. Municao deles era pouca. Fugir, mesmo, nao podiam. A
gente atirava. Ai deviam de ser uns seis – que e a meia-duzia. –
“Aoe, sabe quem esta la, comandando?” – o rastejador Roque
me disse. – “Sabe quem?” Ah, eu sabia. Eu tinha sabido, o em
desde o primeiro momento. Era quem eu nao queria para ser.
Era Ze Bebelo!
Assim eu condenado para matar.
Aqui eu nao sei o que o senhor nao sabe. – “A fogo! A
crevo!” – isto Joao Curiol gritava. Antes do depois, neles a gente
ia ir a pano de facao. – “Tralha! La vai obra, cao, carujo!
Roncolho!” – isto era a voz de Ze Bebelo, gritava. Eu nao gritei.
Diadorim tambem atirava calado. Municao deles – quase
nenhuma. Eles deviam de ser uns quatro, ou tres. O cano do
– 350 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

meu rifle esquentava demais. – “Roncolho! Toma...” Um
Freitas, nosso, gritou, caiu muito ferido. A bala era de Ze
Bebelo. Atiramos, grosso. Eles respondendo. Respondiam
pouco. Deviam de ser... os quantos? Digo ao senhor: eu gostava
de Ze Bebelo. Redigo – que. eu menos atirava do que pensava.
Como era possivel, assim, com minha ajuda, a morte dele? Um
homem daquela qualidade, o corpo dele, a ideia dele, tudo que
eu sabia e conhecia. Nessas coisas eu pensei. Sempre – Ze
Bebelo – a gente tinha que pensar. Um homem, coisa fraca em
si, macia mesmo, aos pulos de vida e morte, no meio das duras
pedras. Senti, em minha goela. Aquela culpa eu carregava?
Arresto gritei: – “Joca Ramiro quer esse homem vivo! loca Ramiro quer este homem vivo! Joca Ramiro faz questao!...” A que
nem nao sei como tive o repente de isso dizer – falso,
verdadeiro, inventado...
Gritei firme, repeti.
Os outros companheiros aceitavam aquilo, diziam
tambem, ate Joao Curiol: – loca Ramiro quer este homem vivo!”
– “E ordem de Joca Ramiro!” De la nao atiravam mais. So bala
ou outra, so. – “Arre, a unha, chefe?” – o Sangue-de-Outro
perguntou. Joao Curiol respondeu que nao. Eles deviam de estar
– 351 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

reservando balas para um final. – “Ordem de loca Ramiro: e
pegar o homem vivo...” – ainda eu disse. Ali Ze Bebelo eu salvasse. Todos aprovaram. Eu sei, eu sei? O senhor agora vai nao
me entendes, O como sao as coisas. Todos me aprovaram – e,
ai, extraordinariamente, eu dei um salto de espirito. O que? Mas,
entao, eu nao tinha pensado tudo, o real?! O que era que eu
estava fazendo, que era que eu estava querendo – que pegassem
vivo Ze Bebelo, em carnes e ossos, para depois judiarem com
ele, matarem de outro pior jeito, a facil?! Minha raiva deu em
mim. Me mordi, me abri, me-amargo. Tanto tudo ia sendo
sempre’ por minha culpa! E dai pedi tudo ao rifle e as
cartucheiras. Eu atirava, atirava: queria, por toda a lei, alcancar
um tiro em Ze Bebelo, para acabar com ele de uma vez, sem
martirio de sofrimentos. – “Tu esta louco, Riobaldo?” –
Diadorim gritou, rastejando para perto de mim, travando em
meu braco. – “Joca Ramiroquer o homem vivo! Joca Ramiro
quer, deu ordem!” – todos agora me gritavam. Assim contra
mim, assim todos. O que eu havia de desmentir? E nao vi
direito, o fato. O que vi foi Ze Bebelo aparecendo, de repente,
garnise. O que ele tinha numa mao, era o punhal; na outra uma
garrucha grande, fogo-central. Mas descarregou a garrucha,
atirando no chao, perto dos pes dele, mesmo. Arrancou poeira.
– 352 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Por tras daquela poeira ele reapareceu, dava pensamento assim –
aprumado, teso; de briga. Lampejou com o punhal, e esperou.
Ele mesmo estava querendo morrer a brava, depressamente.
Olhei, olhei. De atirar nele, de todo jeito nao tive coragem. Ah,
nao tinha! E um dos nossos, nao sei quem, jogou o laco. Ze
Bebelo mal ainda bateu com um pe, por se firmar, e caiu,
arrastado, voz que gritou: – “Canalha! Canalha!” Mas todos
foram nele, desarmaram do punhal. Eu parei quieto, vago, se me
estranho. Nao queria, ah nao queria que ele me reconhecesse.
Sobrevinha o tropel grande de cavaleiros. Aos quais: era
Joca Ramiro; com sua gente total. Subiu po e po, por ouros,
poeira de entupir o narii e os olhos. Agarrei de mim, sentado la,
no mesmo meu lugar, atras do pedacao de pedra. O que eu
estava era envergonhado. O fuzue se fez um enorme. Sendo
que chegavam tambem os outros grupos nossos, escutei os
brados de So Candelario. A roda de cavaleiros tantos, no raso,
sempre maior. Algum soprou o buzo do corno de boi. Tocavam
para o acampamento. Mas Diadorim estava me cacando, e mais
Joao Curiol, pelos mortos e feridos que tambem tinhamos, e
tambem ali ele devia de ter perdido algum trem seu, objeto. –
“Homem danado...” – ouvi o que um dizia. Meus olhos
firmavam no chao, agora eu via que tremia. – “Ipa! Ze Bebelo,
– 353 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

oxem, ganhou patente. E estragador!” Eu falei: – “E?” – e neste
entretanto. Ao menos Diadorim raiava, o todo alegre, as quase
dancas: – “Vencemos, Riobaldo! Acabou-se a guerra. A mais,
Joca Ramiro apreciou bem que a gente tivesse pegado o homem
vivo...” Aquilo me rendia pouco sossego. E depois? – “Para que,
Diadorim? Agora matam? Vao matar?” Mal perguntei. Mas o
Joao Curiol virou e disse: – “Matar nao. Vao dar julga; mento...”
– “Julgamento?” – nao ri, nao entendi.
– “Aposto que sei. Ai foi ele mesmo quem quis. O
homem esturdio! Foi defrontar com Joca Ramiro, e, assim
agarrado preso, do jeito como desgracado estava, brabo gritou:
– Assaca! Ou me matam logo, aqui, ou e n tao eu exijo
julgamento correto legal!... e foi. Ai Joca Ramiroconsentiu,
apraz-me, prometeu julgamento ja...” – isto o que falou Joao
Curiol, para me dar a explicacao.
Agradeci mesmo isso, a cisma nao era para por peso em
meus peitos. Saimos ainda com Joao Concliz, a ir em longe
arredor, prevenir os que faltavam. A vinda geral. A gente de
Titao Passos e do Hermogenes mandava aviso de estarem em
caminho. Os do Ricardao ja aos tantos chegavam. Sai, com esses
de Joao Concliz. Fui. Fiz questao. Eu nao queria retornar logo,
– 354 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com os outros, nao enxergar Ze Bebelo eu achava melhor.
Montamos e sumimos por aqueles campos, essa estrada, esses
pequizeiros. – “Homem engracado, homem doido!” – Diadorim
ainda achava. – “Sabe o que ele falou, como foi?” E me deu
noticia.
Tinha sido aquilo: Joca Ramirochegando, real, em seu alto
cavalo branco, e defrontando Ze Bebelo a pe, rasgado e sujo,
sem chapeu nenhum, com as maos amarradas atras, e seguro
por dois homens. Mas, mesmo assim, Ze Bebelo empinou o
queixo, inteirou de olhar aquele, cima a baixo. Dai disse:
– “De respeito, chefe. O senhor esta diante de mim, o
grande cavaleiro, mas eu sou seu igual. De respeito!”
– “O senhor se acalme. O senhor esta preso...” – Joca
Ramiro respondeu, sem levantar a voz.
Mas, com surpresa de todos, Ze Bebelo tambem mudou
de toada, para debicar, com um engracado atrevimento:
– “Preso? Ah, preso... Estou, pois sei que estou. Mas,
entao, o que o senhor ve nao e o que o senhor ve, compadre: e
o que o senhor vai ver...”

– 355 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Vejo um homem valente, preso...” – ai o que disse Joca
Ramiro, disse com consideracao.
– “Isso. Certo. Se estou preso... e outra coisa...” – “O que,
mano velho?”
“... E, e o mundo a revelia!...” – isso foi o fecho do que Ze
Bebelo falou. E todos que ouviram deram risadas.
Assim isso. Toleimas todas? Nao por nao. Tambem o que
eu nao entendia possivel era Ze Bebelo preso. Ele nao era
criatura que se prende, pessoa coisa de se haver as maos.
Azougue vapor...
E ia ter o julgamento.
Tanto que voltamos, manha cedinho estavamos la, no
acampo, debaixo de forma. Arte, o julgamento? O que isso tinha
de ser, achei logo que ninguem ao certo nao sabia. O
Hermogenes me’ ouviu, e gostou: – “E e e. Vamos ver, vamos
ver, o que nao sendo dos usos...” – foi o que ele citou. – “Ei,
agora e julgamento!” – os muitos cacoavam, em festa fona.
Cacei de escutar os outros. – “Esta certo, esta direito. Joca
Ramirosabe o que faz-..” – foi o que disse Titao Passos. –
“Melhor, mesmo. Carece de se terminar o mais definitivo com
– 356 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

essa cambada!” – falou Ricardao. E so Candelario, que agora nao
se apeava, vinha exclamando: – “Julgamento E isto! Tem de
saber quem e que manda, quem e que pode!” Ao espraia as
margens.
Agora estavam todos mais todos reunidos, estavamos no
acampamento do E-Ja, onde ali mal tanto povo cabia, e lotes e
pontas de burros, a cavalhada pastando, jaguncos de toda raca e
qualidade, que iam e vinham, co, miam, bebiam, bafafavam. So
Candelario tinha remetido dois homens, longe, no Sao Jose
Preto, so para comprarem foguetes, que no fim teriarA de
pipocar. E onde estava Ze Bebelo? Apartado, recolhido de toda
vista, numa tenda de lona – essa unica que se tinha, porque Joca
Ramiro mesmo se desacostumava de dormir em barraca, por o
abafo do calor. Nao se podia ver o prisioneiro, que ficava la
dentro, feito guardado. Contaram que ele aceitava comida e agua,
e estivesse deitado num couro de vaca, pitando e pensando.
Gostei. O de que eu carecia era de que ele nao botasse olhos em
mim. Eu apreciava tanto aquele homem, e agora ele nao havia de
ser meu pesadelo. – “Aonde e que vamos? Onde e que esse
julgamento vai ser?” – perguntei a Diadorim, quando surpreendi
os suspensos de se ter saida. – “Homem, nao sei...” –; Diadorim
disso nao sabia. So depois se espalhou voz. Ao que se ia para a
– 357 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Fazenda Sempre-Verde, depois da Fazenda Brejinho-do-Brejo,
aquela a do doutor Mirabo de Melo.
Mas, por que causa iam dar com aquele homem tamanha
passeata? Carecia algum? Diadorim nao me respondeu. Mas, pelo
que nao disse e disso, tirei por tino. Assim que Joca Ramiro fazia
questa de navegar tres leguas a longe com acompanhamento de
todos os jaguncos e capatazes e chefes, e g prisioneiro levado em
riba dum cavalo preto, e todas as tropas, com municao, coisas
tomadas, e mantimentos de comida, rumo do Norte – tudo por
gloria. O julgamento, tambem. Estava certo? Saimos, de trabuz.
No naquele, a gente podia ver resenho de toda geracao de
montadas. Ze Bebelo la ia, rodeado por cavaleiros de guarda,
pessoal de Titao Passos, logo na cabeca do cortejo. Ia com as
maos amarradas, como de uso? Amarrar as maos nao adiantava.
Eu nao quis ver. Me dava travo, me ensombrecia. Fui ficando
para tras. Ze Bebelo, la preso demais, em conduzido. Aquilo com
aquilo – ai a minha ideia diminuia. Tanto o antes, que fiz a
viagem toda na rabeira, ladeando o bando bonzinho de jegues
orelhudos, que fechavam a marcha. A pobreza primeira deles me
consolava – os jumentinhos, feito meninos. Mas ainda pensei: –
ele bom ou ele ruim, podiam acabar com Ze Bebelo? Quem tinha
capacidade de por Ze Bebelo em julgamento?! Entao, ressenti um
– 358 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fundo desanimo. Sem mais Ze Bebelo, entao, o restado consolo
so mesmo podia ser aqueles jericos baianos, que de nascenca
sabiam todas as estradas.
Assim passamos pelo Brejinho-do-Brejo, assim chegamos
na Sempre Verde. Ai fomos chegando. Que me deu, de repente?
Esporeei e galopeis para dianteira, fomentado, repinchando
dessas angustias. Vim. Eu queria sobressalto de estar ali perto,
catar tudo nos olhos, o que acontecia maior. Nem nao importei
mais que Ze Bebelo me visse. Passei quase para a frente de todos.
Estavam pensando que eu viesse com um recado. – “Que foi,
Riobaldo, que foi?” – gritou para mim Diadorim. Dei nenhuma
resposta. pessoa ali nao me entendia. So mesmo Ze Bebelo era
quem pudesse me entender.
A Fazenda Sempre-Verde era a casa enorme, viemos saindo
da estrada e entrando nas chegancas, os currais-de-ajuntamento.
Aquele mundo de gente, que fazia vulto. Parecia um mortorio.
Antes passei, afanhou a porteira, ai fomos enchendo os currais,
com tantos os nossos cavalos. A casade-fazenda estava fechada.
– “Nao carece de se abrir... Nao carece de se abrir...” – era uma
ordem que todos repetiam, de voz em voz. Ave, nao
arrombassem, aquilo era de amigos, o doutor Mirabo de Melo,
– 359 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesmo ausente. Esbarramos no eirado, liso, grande, de tanto
tamanho. Ai tinham apeado Ze Bebelo do cavalo, ele estava com
as mao amarradas, sim, mas adiante do corpo, feito algemas. –
“Ata amarra os pes tambem!” – algum enfezado gritou. Outro se
chegou, com uma boa peia, de couro de capivara. Que era que
aquela gente pensavam? Que era que queriam? Doideira de
todos. Dai, Joca Ramiro, So Candelario, o Hermogenes, o
Ricardao, Titao Passos, Joao Goanha, eles todos reunidos no
meio do eirado, numa confa. Mas Ze Bebelo nao estava
aperreado. Tomou corpo, num alteamento – feito quando o peru
estufa e estoura – e caminhou, em direitura. Que que pequeno,
era bom: homem as gracas. Caminhou, mesmo. – “Oxente!” Para
diante de Joca Ramiro, no meio do eirado, tinham trazido um
mocho, deixado botado la; era um tamborete de tripes, o assento
de couro. Ze Bebelo, ligeiro, nele se sentou. – “Oxente!” – se
dizia. A jaguncama veio avancando, feito um rodear de gado –
fecharam tudo, so deixando aquele centro, com Ze Bebelo
sentado simples e Joca Ramiro em pe, Ricardao em pe, So
Candelario em pe, o Hermogenes, Joao Goanha, Titao Passos,
todos! Aquilo, sim, que sendo um atrevimento; caso nao, o que,
maluqueira so. So ele sentado, no mocho, no meio de tudo. Ao
que, cruzou as pernas. E:
– 360 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Se abanquem... Se abanquem, senhores! Nao se
vexem...” – ainda falou, de papeata, com venias e acionados, e
aqueles gestos de cotovelo, querendo mostrar o chao em roda, o
dele.
Arte em esturdice, nunca vista. O que vendo, os outros se
franziram, faiscando. Acho que iam matar, nao podiam ser assim
desfeiteados, nao iam aturar aquela zombaria. Foi um silencio,
todo. Mandaram a gente abrir muito mais a roda, para o espaco
ficar sendo todo maior. Se fez.
Mas, de repente, Joca Ramiro, astuto natural, aceitou o
louco oferecimento de se abancar: risonho ligeiro se sentou, no
chao, defronte de Ze Bebelo. Os dois mesmos se olharam.
Aquilo tudo tinha sido tao depressa, e correu por todos um
arruido entusiasmado, dando aprovacao. Ah, Joca Ramiro para
tudo tinha resposta: Joca Ramiro era lorde, homem acreditado
pelo seu valor.
A modo que – Ze Bebelo – sabe o senhor entao o que ele
fez? Se levantou, jogou para um lado o tamborete, com pontape,
e a esforco se sentou no chao tambem, diante de Joca Ramiro.
Foi aquele falatorio geral, contente. De coisas de tarasco, assim, a
gente nao gostava? E ate os outros chefes, todos, um por um,
– 361 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mudaram de jeito: nao se sentaram tambem, mas foram ficando
moleados ou agachados, por nivelar e nao diferir. Ao que o
povareu jagunco, com ansiedade de ver e ouvir o que se desse, se
espremendo em volta, sem remangar das armas. Aquele povo –
rio que se enche com intervalo dos estremecimentos, regular,
como o piscar de olho dum papagaio. Vigiei o Hermogenes. Eu
sabia: dele havia de vir o pior. Com o que, todo o mundo parado,
formaram uns silencios. Menos no mais, Joca Ramiro ia falar as
palavras consagradas?
– “O senhor pediu julgamento...” – ele perguntou, com
voz cheia, em beleza de calma.
– “Toda hora eu estou em julgamento.”
Assim Ze Bebelo respondeu. Aquilo fazia sentido? Mas ele
nao estava lorpa nem desfeliz, bom para a forca. Que ate capivara
se senta e para pensar – nao e para se entristecer. E rodou
aprumada a cara, vistoriando as caras de tantos homens. Ar que
inchou o peito e o queixo levantou, valendo se valendo. Criatura
assim sente tudo adivinhado, de relampago, na ponta dos olhos
da gente. Eu tinha confianca nele.

– 362 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Lhe aviso: o senhor pode ser fuzilado, duma vez.
Perdeu a guerra, esta prisioneiro nosso...” – Joca Ramiro fraseou.
– “Com efeito! Se era para isso, entao, para que tanto
requifife?” – Ze Bebelo repostou, com toda a ligeireza.
De ouvir, dividi o riso do siso. A pois! Ele mesmo tinha
inventado exigido esse julgamento, e agora torcia o motivo:
como se em fim de um julgamento ninguem competisse de ser
fuzilado... Saranga ele nao era. Mas estava brincando com a
morte, que para cada hora livrava. Ao que bastava Joca Ramiro
perder um ponto da paciencia, um pouco. So que, por sorte, paciencia Joca Ramiro nunca perdia; motejou, nao mais:
– “Adianta querer saber muita coisa? O senhor sabia, la
para cima – me disseram. Mas, de repente, chegou neste sertao,
viu tudo diverso diferente, o que nunca tinha visto. Sabenca
aprendida nao adiantou para nada... Serviu algum?”
– “Sempre serve, chefe: perdi – conheco que perdi. Voces
ganharam. Sabem la? Que foi que tiveram de ganho?”
O puro lorotal. E atrevimento, muito. Os jaguncos em roda
nao entendiam o escutado; e uns indicavam por gestos que Ze
Bebelo estava gira da ideia, outros quadrando um calado de mau
– 363 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sinal. Ate o que disse: – “De la nao sai barca!” Assim se diz. Joca
Ramiro nao reveio logo. Mexeu com as sobrancelhas. So, dai:
– “O senhor veio querendo desnortear, desencaminhar os
sertanejos de seu costume velho de lei...”
– “Velho e, o que ja esta de si desencaminhado. O velho
valeu enquanto foi novo...”
– “O senhor nao e do sertao. Nao e da terra...”
– “Sou do fogo? Sou do ar? Da terra e e a minhoca – que
galinha come e cata: esgaravata!”
Que visse o senhor os homens: o prospeito. Aqueles
muitos homens, completamente, os de ca e os de la, cercando o
oco em raia da roda, com as coronhas no chao, e as tantas caras,
como sacudiam as cabecas, com os chapeus rebucantes. Joca
Ramiro tinha poder sobre eles. Joca Ramiro era quem dispunha.
Bastava vozear curto e mandar. Ou fazer aquele bom sorriso,
debaixo dos bigodes, e falar, como falava constante, com um
modo manso muito proveitoso: – “Meus meninos... Meus
filhos...” Agora, advai que aquietavam, no estatuto. Nanja, o
senhor, nessa sossegacao, que se fie! O que fosse, eles podiam
referver em imediatidade, o banguele, num zunir: que vespassem.
– 364 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Estavam escutando sem entender, estavam ouvindo missa. Um,
por si, de nada nao sabia; mas a montoeira deles, exata, soubesse
tudo. Estudei foi os chefes.
Naquela hora, o senhor reparasse, que e que notava? Nada,
mesmo. O senhor mal conhece esta gente sertaneja. Em tudo,
eles gostam de alguma demora. Por mim, vi: assim serenados
assim, os cabras estavam desejando querendo o serio
divertimento. Mas, os chefes cabecilhas, esses, ao que menos:
expunham um certo se aborrecer, segundo seja? Cada um
conspirava suas ideias a respeito do prosseguir, e cumpriam seus
manejos no geral, esses com suas responsabilidades. Uns
descombinavam dos outros, no sutil. Eles pensavam. Conforme
vi. So Candelario duma banda de Joca Ramiro, com Titao Passos
e Joao Goanha; o Ricardao da outra, com o Hermogenes. Atual
Ze Bebelo foi comecando a conversar comprido, na taramelagem
como de seu gosto – ai o Ricardao armou um bocejo; e Titao
Passos se desacocorou, com a mao num ombro, que devia de ter
algum machucado. O Hermogenes fez beico. Joao Goanha,
aquele ar sonsado, quase de tolo, no grosso do semblante. O
Hermogenes botava pontas de olhar, some escuro, nuns visos. So
Candelario, ficado em pe, sacudia o moroso das pernas.

– 365 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Joca Ramiro deve de ter percebido aquele repiquete. Porque
ele sobre se virou, para So Candelario, ao de indagar:
– “Meu compadre, que e que se acha?”
So Candelario fungou, e logo abriu naqueles sestros que
tinha, movimental. Sendo por ele querer se desengoncar e nao
podendo: como era alto e magro duro aquele homem! Sarre os
onhos olhos amarelos de gaviao, dele, hem. Nao achou as
palavras para dizer, disse:
– “Ao que a ver! Ao que estou, compadre chefe meu...”
A lesto que Joca Ramiro assentiu, com cabeca, conforme
se So Candelario tivesse afirmado coisas de sincera importancia.
Ze Bebelo abriu muito a boca, tirando um ronco, como que de
proposito. Alguns, mais riram dele. Em menos Joca Ramiro
esperou um instante:
– “A gente pode principiar a acusacao.”
Aprovaram, os todos, todos. Ate Ze Bebelo mesmo.
Assim Joca Ramiro refalou, normal, seguro de sua estanca, por
mais se impor, uma fala que ele drede avagarava. Dito disse que
ali, sumetido diante, so estava um inimigo vencido em
combates, e que agora ia receber continuacao de seu destino.
– 366 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Julgamento, ja. Ele mesmo, Joca Ramiro, como de lei, deixava
para dar opiniao no fim, baixar sentenca. Agora, quem quisesse,
podia referir acusacao, dos crimes que houvesse, de todas as
acoes de Ze Bebelo, seus motivos; e propor condena.
Res o que comecasse, quem? O Hermogenes limpou a
goela. De primeira entrada eu vinha sabendo – esse
Hermogenes precisava de muitas vingancas.
Ele era sujeito vindo saindo de brejos, pedras e cachoeiras,
homem toda cruzado. De uns assim, tudo o que escapa vai em
retinge de medo ou de odio. Observei, digo ao senhor. Carece
de nao se perder sempre o vezo da cara do outro; os olhos.
Advertido que pensei: e se eu puxasse meu revol-. ver, berrasse
fogo nele? Se acabava um Hermogenes – estava ali, sao no vao,
e num atimo se via era papas de sangue – ele voltava para o
inferno! Que era que me acontecia? Eu tomava castigo mortal,
de mao de todos? Deixasse que tomasse. Medo nao tive. So que
a ideia boa passou muito fraca por mim, entrada por saida.
Fiquei foi querendo ouvir e ver, o que vinha mais. Demarcava
que iam acontecendo grandes fatos. Desde, Diadorim,
conseguindo caminho por entre o povo, ai chegou, se encostou
em mim; tao junto, mesmo sem conversar, mas respirava, como
– 367 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era com a boca tao cheirosa. Ha-de haja! – o Hermogenes tinha
levantado, para falar:
– “Acusacao, que a gente acha, e que se devia de amarrar
este cujo, feito porco. O sangrante... Ou entao botar atravessado
no chao, a gente todos passava a cavalo por riba dele – a ver se
vida sobrava, para nao sobrar!”
– “Qua?!” – Ze Bebelo debicou, esticando o pescoco e
batendo com a cabeca para diante, diversas vezes, feito pica-pau
em seu oficio em arvore, Mas o Hermogenes com aquilo nao
somou; foi pondo:
– “Cachorro que e, bom para a forca. O tanto que
ninguem nao provocou, nao era inimigo nosso, nao se buliu
com ele. Assaz que veio, por si, para matar, para arrasar, com
sobejidao de cacundeiros. Dele e este Norte? Veio a pago do
Governo. Mais cachorro que os soldados mesmos... Merece ter
vida nao. Acuso e isto, acusacao de morte. O diacho, cao!”
– “Ih! Arre!” – foi o que Ze Bebelo ponteou. Assim
contracenando, todo o tempo – medo do Hermogenes
remedou, de feias caretas.

– 368 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “E o que eu acho! E o que eu acho!” – O Hermogenes
entao quase gritou, por terminar: – “Sujeito que e um tralha!”
– “Posso dar uma resposta, Chefe?” – Ze Bebelo
perguntou, serio, a joca Ramiro. Joca Ramiro concedeu.
- “Mas, para falar, careco que nao me deixem com as maos
amarradas...”
Nisso nao havendo razao ou duvida. E Joca Ramiro deu
ordem. Joao Frio, que de perto dele nao se apartava, veio de la,
cortou e desatou a manupeia nas juntas dos pulsos. Que era que
Ze Bebelo ia poder fazer? Isto:
– “P’r’ aqui mais p’r’ aqui, por este mais este cotovelo!...”
– disse, batendo mao e mao, com o acionado de desplante. E riu
chiou feito um soim, o caretejo. Parecia mesmo querer fazer
raiva no outro, em vez de tomar cautela? Vi que tudo era
enfinta; mas podia dar em mal. O Hermogenes pulou passo, fez
mencao de reluzir faca. Se teve mao em si, foi por forte
costume. E Joca Ramiro tambem tinha atalhado, com uma
aspacao: – “Tento e paz, compadre mano-velho. Nao ve que ele
ainda esta e azuretado...”

– 369 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Ei! Com seu respeito, discordo, Chefe, maxime!” – Ze
Bebelo falou. – “Retenho que estou frio em juizo legal,
raciocinios. Reajo e com protesto. Rompo embargos! Porque
acusacao tem de ser em sensatas palavras – nao e com afrontas
de ofensa de insulto...” – Encarou o Hermogenes: – “Homem:
nao abusa homem! Nao alarga a voz!...”
Mas o Hermogenes, arricado, crivel que estivesse todo no
poder bravo de uma coceira, falou para Joca Ramiro – e para
todos que estavamos la – falou, numa voz rachada em duas, voz
torta entortada:
– “Tibes trapo, o desgracado desse canalha, que me
agravou! Me agravou, mesmo estando assim vencido nosso e
preso... Meu direito e acabar com ele, Chefe!”
Vi a mao do perigo. Muitos homens resmungaram em
aprovo, ali rodeando, os tantos, dez ou vinte circulos, aneis de
gente. Rentes os do bando do Hermogenes chegaram a dar altas
palavras, de calca pa. Questionou-se a respeito disso? Tinham
barulhos na voz. Mesmo os chefes entre si cochicharam. Mas
Joca Ramiro sabia represar os excessos, Joca Ramiro era mesmo
o tutumumbuca, grande maioral. Temperou somente:

– 370 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Mas ele nao falou o nome-da-mae, amigo...”
E era verdade. Todo o mundo concordou, pelo que vi de
todos. So para o nome-da-mae ou de “ladrao” era que nao havia
remedio, por ser a ofensa grave. Com Joca Ramiro explicar
assim, nao havia jagunco que nao aceitasse o razoavel da
ponderacao, o relembrado. O Hermogenes mesmo se melou na
atrapalhacao das ligeirezas, e ai tinha de condizer. Nada ele nao
disse: mas abriu quadrada a boca, em careta de quem provou
pedra de sal. E Ze Bebelo mesmo aproveitou para mudar o
aspecto – para uma certa circunspeccao. Se via que ele pensava a
curto ganho no estreito, por detras daquele sonsar. Trabalho de
ideia em aperto, pelo pao de salvar sua vida da estrosca.
Imediato, Joca Ramiro deu a vez a So Candelario, nao
deixando frouxura de tempo para mais motim: – “He, e voce,
compadre? Qual e a acu. sacao que se tem?”
Sobre o que, sobreveio So Candelario, arre avante, aos
priscos, a figura muita, o gibao desombrado. Sobrava fala: –
“Com efeito! Com efeito!...” – falou. Vai, vai, forteou mais a voz:
– “So quero pergunta: se ele convern em nos dois resolvermos
isto a faca! Pergunto para briga de duelo... E o que acho! Carece
mais de discussao nao... Ze Bebelo e eu – nos dois, na faca!...”
– 371 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

So Candelario mais longe nao conseguia de dizer, so repetia
aquilo, desafio, e no mais se mexer, feito com sao-guido ou
escaravelho. Sem raiva quase nenhuma – notei; mas tambem sem
nenhuma paciencia. So Candelario sendo assim. Mas ai Joca
Ramiro remediou, dizendo, resistencioso, e escondeu o de que
ria:
– “Resultado e condena, a gente deixa para o fim,
compadre. Demore, que logo vai ver. Agora e a acusacao das
culpas. Que crimes o compadre indica neste homem?”
– “Crime?... Crime nao vejo. E o que acho, por mim e o
que declaro com a opiniao dos outros nao me assopro. Que
crime? Veio guerrear, como nos tambem. Perdeu, pronto! A
gente nao e jaguncos? A pois: jagunco com jagunco – aos peitos,
papos. Isso e crime? Perdeu, rachou feito umbuzeiro que boi
comeu por metade... Mas brigou valente, mereceu... Crime, que
sei, e fazer traicao, ser ladrao de cavalos ou de gado... nao
cumprir a palavra...”
– “Sempre eu cumpro a palavra dada!” – gritou de la Ze
Bebelo... So Candelario olhou encarado para ele, rente repente,
como se nos instantes antes nao soubesse que ele estava ali a tres
passos. So assim mesmo prosseguiu:
– 372 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “... Pois, sendo assim, o que acho e que se deve de tornar
a soltar este homem, com o compromisso de ir ajuntar outra vez
seu pessoal dele e voltar aqui no Norte, para a guerra poder
continuar mais, perfeita, diversificada...”
Ressaltados, os homens, ouvindo isso, rosnaram de bem, ca
e la: coragem sempre agradava. Diadorim apertou meu braco,
como sussurrou: – “Doideira, dele. Riobaldo, So Candelario esta
doido varrido...” Ai podia ser. Mas eu tinha relanceado um afio
de onde odio que ele mirou no Her-, mogenes, enquanto falando;
e entendi: So Candelario nao gostava do Hermogenes! Sendo que
ele podia ate nem saber disso, nao ter nocao firme de que nao
gostava; mas era a maior verdade. Sucinto, so por conta disso, eu
apreciei demais aquele rompante.
So Candelario esbarrou de falar, secado. So aos bufos,
surdo de se ver que ele tinha feito o grande esforco todo,
sopitante. Se afundava para os altos.
– “Apraz ao senhor, compadre Ricardao?” – Joca Ramiro
solicitou, passando a vez.
Aquele retardou tanto para comecar a dizer, que pensei
fosse ficar para sempre calado. Ele era o famoso Ricardao, o

– 373 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

homem das beiras do Verde Pequeno. Amigo acorcoado de
importantes politicos, e dono de muitas posses. Composto
homem volumoso, de mecas. Se gordo proprio nao era, isso so
por no sertao nao se ver nenhum homem gordo. Mas um nao
podia deixar de se admirar do peso de tanta corpulencia, a coisa
de zebu guzerate. As carnes socadas em si – parecia que ele
comesse muito mais do que todo o mundo – mais feijao, fuba de
milho, mais arroz e farofa –, tudo imprensado, calcado, sacas e
sacas. Afinal, ele falou: fosse o Almirante Balao:
– “Compadre Joca Ramiro, o senhor e o chefe. O que a
gente viu, o senhor ve, o que a gente sabe o senhor sabe. Nem
carecia que cada um desse opiniao, mas o senhor quer ceder alar
de prezar a palavra de todos, e a gente recebe essa boa prova...
Ao que agradecemos, como devido. Agora, eu sirvo a razao de
meu compadre Hermogenes: que este homem Ze Bebelo veio
cacar a gente, no Norte sertao, como mandadeiro de politicos e
do Governo, se diz ate que a soldo... A que perdeu, perdeu, mas
deu muita lida, prejuizos. Serios perigos, em que estivemos; o
senhor sabe bem, compadre Chefe. Dou a conta dos
companheiros nossos que ele matou, que eles mataram. Isso se
pode repor? E os que ficaram inutilizados feridos, tantos e
tantos... Sangue e os sofrimentos desses clamam. Agora, que
– 374 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vencemos, chegou a hora dessa vinganca de desforra. A ver,
fosse ele que vencesse, e nos nao, onde era que uma hora destas
a gente estava? Tristes mortos, todos, ou presos, mandados em
ferros para o quartel da Diamantina, para muitas cadeias, para a
capital do Estado. Nos todos, ate o senhor mesmo, sei la.
Encareco, chefe. A gente nao tem cadeia, tem outro despacho
nao, que dar a este; so um: e a misericordia duma boa bala, de
mete-bucha, e a arte esta acabada e acertada. Assim que veio, nao
sabia que o fim mais facil e esse? Com os outros, nao se fez? Lei
de jagunco e o momento, o menos luxos. Relembro tambem que
a responsabilidade nossa esta valendo: respeitante ao seo Sul de
Oliveira, doutor Mirabo de Melo, o velho Nico Estacio,
compadre Nho Lajes e coronel Caetano Cordeiro... Esses estao
aguentando acossamento do Governo, tiveram de sair de suas
terras e fazendas, no que produziram uma grande quebra, vai
tudo na mesma desordem... A pois, em nome deles, mesmo, eu
sou deste parecer. A condena seja: sem tardanca! Ze Bebelo,
mesmo zureta, sem responsabilidade nenhuma, verte pemba,
perigoso. A condena que vale, legal, e um tiro de arma. Aqui,
chefe – eu voto!...”
A babas do que ele vinha falando, o povareu jagunco movia
que louvava, confirmava. Ai, nhaes, pelos que davam mais
– 375 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

demonstracao, medi quantidade dos que eram do Ricardao
proprio. Ze Bebelo estava definito – eu pensei – qualquer
rumorzinho de salvacao para ele se mermando, se no mel, no
p’ra passar. Mire e veja o senhor: e o pior de tudo era que eu
mesmo tinha de achar correto o razoado do Ricardao,
reconhecer a verdade daquelas palavras relatadas. Isso achei,
meio me entristeci. Por que? O justo que era, aquilo estava certo.
Mas, de outros modos – que bem nao sei – nao estava. Assim,
por curta ideia que eu queira dividir: certo, no que Ze Bebelo
tinha feito; mas errado no que Ze Bebelo era e nao era. Quem
sabe direito o que uma pessoa e? Antes sendo: julgamento e
sempre defeituoso, porque o que a gente julga e o passado. Eh,
be. Mas, para o escriturado da vida, o julgar nao se dispensa;
carece? So que uns peixes tem, que nadam rio-arriba, da barra as
cabeceiras. Lei e lei? Loas! Quem julga, ja morreu. Viver e muito
perigoso, mesmo.
Nisso, Joca Ramiro ja tinha transferido a mao de fala a
Titao Passos – esse era como um filho de Joca Ramiro, estava
com ele nos segredos simples da amizade. Abri ouvidos. Ideia me
veio que ia valer vivo o que ele falasse. Ai foi:

– 376 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Ao que aprecio tambem, Chefe, a distincao minha desta
ocasiao, de dar meu voto. Nao estou contra a razao de
companheiro nenhum, nem por contestar. Mas eu ca sei de toda
consciencia que tenho, a responsabilidade. Sei que estou como
debaixo de juramento: sei porque de jurado ja servi; uma vez, no
juri da Januaria... Sem querer ofender ninguem – vou afiancando.
O que eu acho e que e o seguinte: que este homem nao tem
crime constavel. Pode ter crime para o Governo, para delegado e
juiz-de-direito, para tenente de soldados. Mas a gente e
sertanejos, ou nao e sertanejos? Ele quis vir guerrear, veio –
achou guerreiros! Nos nao somos gente de guerra? Agora, ele
escopou e perdeu, esta aqui, debaixo de julgamento. A bem, se,
na hora, a quente a gente tivesse falado fogo nele, e matado, ai
estava certo, estava feito. Mas o refrego de tudo ja se passou.
Entao, isto aqui e matadouro ou talho?... Ah, eu, nao. Matar, nao.
Suas licencas...”
Coracao meu recomprei, com as palavras de Titao Passos.
Homem em regra, capaz de mim. Cacei jeito de sorrir para ele,
aprovei com a cabeca; nao sei se ele me viu. E mais nao houve
rebulico. So que notei estopim os homens ficando diferentes.
Agora tomavam mais ansia de saber o que era que iam decidir os
manantas. O pessoal proprio de Titao Passos era que formavam
– 377 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o bando menor de todos. Mas gente muito valente. Valentes
como aquele bom chefe. “De que bando eu sou?” – comigo
pensei. Vi que de nenhum. Mas, dali por diante, eu queria
encostar direto com as ordens de Titao Passos. – “Ele e meu
amigo...” – Diadorim no meu ouvido falou – “... Ele e bisneto de
Pedro Cardoso, trasneto de Maria da Cruz!” Mas eu nem tive
surto de perguntar a Diadorim o resumo do que ele pensasse.
loca Ramiro agora queria o voto de Joao Goanha – o derradeiro
falante, que rente dificultava.
Joao Goanha fez que ia levantar, mas permaneceu agachado
mesmo. Resto que retardou um pouco no dizer, e o que disse,
que digo:
– “Eu ca, che, eu estou p’lo qu’ o che pro fim expedir...”
– “Mas nao e bem o caso, compadre Joao. Voces dao o
voto, cada um. Carece de dar...” – foi o que Joca Ramiro explicou
mais.
A tanto Joao Goanha se levantou, espanou com os dedos
no nariz. Dai, pegou e repuxou seu canhao de cada manga.
Arrumou a cintura, com as armas, num proposito de decisao.
Que ouvi um tlim: moveu meus olhos.

– 378 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Antao pois antao...” – ele referiu forte: – “meu voto e
com o compadre So Candelario, e com meu amigo Titao Passos,
cada com cada... Tem crime nao. Matar nao. Eh, dia!...”
Rezo que ele falou aquilo, aquele capiau peludo, renasceu
minha alegria. Rezo que falou, grosso, como se fosse por um
destaque de guerra. De ripipe, espiei o Hermogenes: esse preteou
de raiva. O Ricardao nao acabava de cochilar, cara grande de
sapo. O Ricardao, no exatamente, era quem mandava no
Hermogenes. Cochilava fingido, eu sabia. E agora? Que e que
tinha mais de ter? Nao estava tudo por bem em bem terminado?
Ah, nao, o senhor mire e veja. Assim Joca Ramiro era
homem de nenhuma pressa. Se abanava com o chapeu. Ao em
uma soberania sem manha de arrocho, perpasseou os olhos na
roda do povo. Ant’ante disse, alto:
– “Que tenha algum dos meus filhos com necessidade de
palavra para defesa ou acusacao, que pode depor!”
Tinha? Nao tinha. Todo o mundo se olhava, num
desconcerto, como quem diz la: cada um com a cara atras da sela.
Para falar, ali nao estavam. Por isso nem ninguem tinha esperado.

– 379 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Com tanto, uns fatos extraordinarios. Haja veja, que Joca Ramiro
repetiu o perguntar:
– “Que por ai, no meio de meus cabras valentes, se tera
algum que queira falar por acusacao ou para defesa de Ze Bebelo,
dar alguma palavra em favor dele? Que pode abrir a boca sem
vexame nenhum...”
Artes o advogo – ai e que vi. Alguem quisesse? Duvidei, foi
o que foi. Digo ao senhor: estando por ali para mais de uns
quinhentos homens, se nao minto. Surgiu o silencio deles todos.
Aquele silencio, que pior que uma alarida. Mas, por que nao
davam brados, nao falavam todos total, de torna vez, para Ze
Bebelo ser botado solto?... me enfezei. Sus, pensei, com um
empurrao de forca em mim. Ali naquel’horinha – meu senhor –
foi que eu lambi ideia de como as vezes devia de ser bom ter
grande poder de mandar em todos, fazer a massa do mundo
rodar e cumprir os desejos bons da gente. De sim, sim, pingo.
Acho que eu tinha suor nas beiras da testa. Ou entao – eu quis –
ou, entao, que se armasse ali mesmo rixa feia: metade do povo
para la, metade para ca, uns punindo pelo bem da justica, os
outros nas voltas da cauda do demo! Mas que faca.e fogo

– 380 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

houvesse, e bracos de homens, ate resultar em montes de mortos
e pureza de paz... Sal que eu comi, so.
Abre que, ah, outra vez, Joca Ramiro reproduziu a
pergunta: – “Que se tiver algum...” – e isto e aquilo, tudo o
mais. Me armei dum repente. Me o meu? Eu agora ia falar – por
que era que nao falava? Aprumei corpo. Ah, mas nao acertei em
primeiro: um outro comecou. Um Gu, certo papa-abobora,
beiradeiro, tarraco mas da cara comprida; esse discorreu:
– “Com vossas licencas, chefe, cedo minha rasa opiniao.
Que e – se vossas ordens forem de se soltar esse Ze Bebelo, isso
produz bem... Osequio feito, que se faz, vem a servir a gente,
mais tarde, em alguma necessidade, que o caso for... Nao ajunto
por mim, observo e pelos chefes, mesmo, com esta venia. A
gente e braco d’armas, para o risco de todo dia, para tudo o
miudo do que vem no ar. Mas, se alguma outra ocasiao, depois,
que Deus nem consinta, algum chefe nosso cair preso em mao de
tenente de meganhas – entao tambem hao de ser tratados com
maior compostura, sem sofrer vergonhas e maldades... A guerra
fica sendo de bem-criacao, bom estatuto...”
Aquilo era razoavel. A ver, tinha saido tao facil, ate Joca
Ramiro, em passagens, animou o Gu, com acenos. Tomei
– 381 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

coragem mais comum. Abri a minha boca. AI, mas, um outro
campou ligeiro, tomou a mao para falar: Era um denominado
Dosno, ou Dosmo, groteiro de terras do Cateriangongo – entre o
Ribeirao Formoso e a Serra Escura – e ele tinha olhos muito
incertos e vesgava. Que era que podia guardar para dizer um homem desses, capiau medido por todos os capiaus do meu Norte?
Escutei.
– “Tomem pego licenca, sos chefes. Em que pior nao veja,
destorcendo meu desatino. E-que, e-que... Que eu acho que seja
melhor, em antes de se remitir ou de se cumprir esse homem,
pois bem: indagar de fazer ele dizer ond’e que estao a fortuna
dele, em cobre... A mo que se diz – que ele possedera o bom
dinheiro, em quantia, amoitado por ai... E so, por mim, e so, com
vosso perdao... Com vosso perdao...”
Riram, uns; por que e que riram? – rissem. Dei como um
passo adiante, levantei mao e estalei dedo, feito menino em
escola. Comecei a falar. Diadorim ainda experimentou de me
reter, decerto assustado: – “Espera, Riobaldo...” – tive o siso da
voz dele no ouvido. Ai eu ja tinha principiado. O que eu acho,
disse, supri neste mais menos fraseado:

– 382 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “De licenca, grande chefe nosso, Joca Ramiro, que
licenca eu peco! O que tenho e uma verdade forte para dizer, que
calado nao posso ficar...” Digo ao senhor: que eu mesmo notei
que estava falando alto demais, mas de me abrandar nao tinha
prazo nem jeito – eu ja tinha comecado. Coracao bruto batente,
por debaixo de tudo. Senti outro fogo no meu rosto, o salteio de
que todos a finque me olhavam. Entao, eu nao aceitei niw guem,
o que eu nao queria era ver o Hermogenes. Nao por as capas dos
olhos nem a ideia no Hermogenes – que Hermogenes nenhum
neste mundo nao tivesse, nenhum para mim, nenhum de si! Por
isso, prendi minhas vistas so num homem, um que foi o
qualquer, sem nem escolha minha, e porque estava bem por
minha frente, um pardo. Pobre, esse, notando que recebia tanto
olhar, abaixou a cara, amassado de nao poder outra coisa. No eu
falando:
–... Eu conheco este homem bem, Ze Bebelo. Estive do
lado dele, nunca menti que nao estive, todos aqui sabem. Sai de
la, meio fugido. Sai, porque quis, e vim guerrear aqui, com as
ordens destes famosos chefes, vos... Da banda de ca, foi que
briguei, e dei mao leal, com meu cano e meu gatilho... Mas, agora,
eu afirmo: Ze Bebelo e homem valente de bem, e inteiro, que
honra o raio da palavra que da! Ai. E e chefe jagunco, de primei– 383 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ra, sem ter ruindades em cabimento, nem matar os inimigos que
prende, nem consentir de com eles se judiar... Isto, afirmo! Vi.
Testemunhei. Por tanto, que digo, ele merece um absolvido
escorreito, mesmo nao merece de morrer matado a-toa... E isto
digo, porque de dizer eu tinha, como dever que sei, e cumprindo
a licenca dada por meu grande chefe nosso, Joca Ramiro, e por
meu cabo-chefe Titao Passos!...”
Tirei folego de folego, latejei. Sei que me desconheci.
Suspendi do que estava:
–... A guerra foi grande, durou tempo que durou, encheu
este sertao. Nela todo o mundo vai falar, pelo Norte dos Nortes,
em Minas e na Bahia toda, constantes anos, ate em outras
partes... Vao fazer cantigas, relatando as tantas facanhas... Pois
entao, xente, hao de se dizer que aqui na SempreVerde vieram se
reunir os chefes todos de bandos; com seu cabras valentes,
montoeira completa, e com o sobregoverno de Joca Ramiro – so
para, no fim, fim, se acabar com um homenzinho sozinho – se
condenar de matar Ze Bebelo, o quanto fosse um boi de corte?
Um fato assim e honra? Ou e vergonha?...”
– “Para mim, e vergonha...” – o que em brilhos ouvi: e
quem falou assim foi Titao Passos.
– 384 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Vergonha! Raios diabos que vergonha e! Estrumes! A
vergonha danada, raios danados que seja!...” – assim; e quem
gritou, isto a mais, foi So Candelario.
Tudo tao aos traques de-repente, nao sei, eu nem acabei o
relance que me arrepiou minha ideia: que eu tinha feito grande
toleima, que decerto ia ser para piorar – o que foi no eu dizer que
Ze Bebelo nao matava os presos; porque, se do nosso lado se
matava, entao nao iam gostar de escutar aquilo de mim, que
podia parecer forte reprovacao. Aos brados bramados de So
Candelario, temi perder a vez de tudo falar. Ai, nem olhei para
Joca Ramiro – eu achasse, ligeiro demais, que Joca Ramiro nao
estava aprovando meu saimento. Ai, porque nem nao tive tempo
– porque imediato senti que tinha de completar o meu, assim:
– `... A ver. Mas, se a gente der condena de absolvido:
soltar este homem Ze Bebelo, a mavazias, punido so pela
derrota que levou – entao, eu acho, e fama grande. Fama de
gloria: que primeiro vencemos, e depois soltamos...” ; em tanto
terminei de pensar: que meu receio era tolo: que, jagunco, pelo
que e, quase que nunca pensa em reto: eles podiam achar
normal que da banda de ca os inimigos presos a gente matasse,

– 385 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mas apreciavam tambem que Ze Bebelo, como contrario, tivesse
deixado em vida os companheiros nossos presos. Gente airada...
– “... Seja fama de gloria! So o que sei... Chagas de
Cristo!...” – eta So Candelario tornou a atalhar. Desadorou-se!
Senhor de bofe bruto, sapateou, de arrompe: os de perto se
afastando, depressa, por a ele darem espaco. Agora o
Hermogenes havia de alguma coisa dizer? O Hermogenes
experimentava os dentes nos beicos. Ricardao fazia que
cochilava. So Candelario era de se temer inteiro.
Somente que, em vez do trestampo, que a gente esperasse,
e que ninguem bridava, ele So Candelario espiou para cima, as
pasmas, consoante sossegado esturdio recitou, assim em tom – a
bonita voz, de espirito:
– “... Seja a fama de gloria... Todo o mundo vai falar nisso,
por muitos anos, louvando a honra da gente, por muitas partes e
lugares. Hao de botar verso em feira, assunto de sair ate
divulgado em jornal de cidade...” – Ele estava mandarino,
mesmo.
Ai eu pensei, eu achei? Nao. Eu disse. Disse o verdadeiro, o
ligeiro, o de nao se esperar para dizer: – “... E, que perigo que

– 386 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tem? Se ele der a palavra de nunca mais tornar a vir guerrear com
a gente, decerto cumpre. Ele mesmo nao ha de querer tornar a
vir. E o justo. Melhor e se ele der a palavra de que vai-s’embora
do Estado, para bem longe, em desde que nao fique em terras
daqui nem da Bahia...” – eu disse; disse mansinho mae, mansice;
caminhos de cobra.
– “Tenho uns parentes meus em Goias...” – Ze Bebelo
falou, avindado de repente. E falou quando nao se aguardava, e
tambem assim com tanta vontade de falar, que alguns muito se
riram. Eu nao ri. Tomei uma respiracao, e ai vi que eu tinha
terminado. Isto e, que comecei a temer. Num esfrio, num atimo,
me vesti de pavor. O que olhei – Joca Ramiro teria estado a
gestos? – Joca Ramiro fazendo um gesto, entao queria que eu
calasse absolutamente a boca; eu nao possuia venia para discorrer
no que para mim nao era de minha alta conta. Eu quis, de
repentemente, tornar a ficar nenhum, ninguem, safado
humildezinho...
Mas Titao Passos trucou, senhor-moco. Titao Passos
levantava a testa. Ele, que no normal falava tao pouco, pudesse
dar capacidade de tantas constancias?

– 387 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Titao Passos disse: – “... Entao, ele indo para bem longe,
esta punido, desterrado. E o que eu voto por justo. Crime maior
ele teve? Pelos companheiros nossos, que morreram ou estao
ofendidos passando mal, tenho muito do...”
So Candelario disse: – “... Mas morrer em combate e coisa
trivial nossa; para que e que a gente e jagunco?! Quem vai em
caca, perde o que nao acha...”
Titao Passos disse: – “... E mortes tantas, isso nao e culpa
de chefe nenhum. Digo. E mais que esses grandes de nossa
amizade: doutor Mirabo de Melo, coronel Caetano, e os outros –
hao de concordar com a resolucao que a gente tome, em desde
que seja boa e de bom proveito geral. E o que eu acho, Chefe. As
ordens...” – Titao Passos terminou.
O silencio todo era de Joca Ramiro. Era de Ze Bebelo e de
Joca Ramiro.
Ninguem nao reparava mais em mim, nao apontavam o eu
ter falado o forte solene, o terrivelmente; e entao, agora, para
todos os de la, eu nao existisse mais existido? So Diadorim, que
quase me abracava: – “Riobaldo, tu disse bem! Tu e homem de
todas valentas ” Mas, os outros, perto de mim, por que era que

– 388 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao me davam louvor, com as palavras: – Gostei de ver!
Tatarana! Assim e que e assim! So, que eu tinha pronunciado
bem, Diadorim mais me disse: e que tinha sido menos por
minhas tantas palavras, do que pelo rompante brabo com que
falei, acendido, exportando uma especie de autoridade que em
mim veio. E para Ze Bebelo eu nao tinha olhado. Que era que
ele de mim devia de estar pensando? E Joca Ramiro? Esses se
fronteavam: um ao outro, e o em meio, se mediam.
Rente que nesse resto de tempo decerto cruzaram palavras,
que nao deram para eu ouvir. Pois porque Ze Bebelo teve ordem
de falar, devia de ter tido. A licenca. Principiou. Foi discorrendo
vagaroso, de entremeado, coisa sem coisa. Vi e vi: ele estava so
apalpando o vau. Sujeito finorio. Ai o qualquer zunzo que
houvesse, ele colhia e entendia no ar – estava com as orelhas por
isso, aquela cabeca sobrenadando. Ja um pouco descabelado. Mas
serenou sota, para diante.
– `... Altas artes que agradeco, senhor chefe Joca Ramiro,
este sincero julgamento, esta bizarria... Agradeco sem tremor de
medo nenhum, nem agencias de adulacao! Eu. Jose, Ze Bebelo, e
meu nome: Jose Rebelo Adro Antunes! Tataravo meu Francisco
Vizeu Antunes – foi capitao-de-cavalos... Demarco idade de
– 389 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quarenta-e-um anos, sou filho legitimado de Jose Ribamar
Pacheco Antunes e Maria Deolinda Rebelo; e nasci na bondosa
vila mateira do Carmo da Confusao...”
Oragos. Para que a tanta sensaboria toda, essas filosofias?
Mas porem ele pronunciava com brio, sem as papeatas de em
antes, sem o remonstrar nem os reviretes:
– “... Agradeco os que por mim bem falaram e puniram...
Vou depor. Vim para o Norte, pois vim, com guerra e gastos, a
frente de meus homens, minha guerra... Sou crescido valente,
contra homens valentes quis dar o combate. Nao esta certo? Meu
exemplo, em nomes, foram estes: Joca Ramiro, Joaozinho BemBem, So Candelario!... e tantos outros afamados chefes, uns aqui
presentes, outros que nao estao... Briguei muito mediano, nao
obrei injustica nem ruindades nenhumas; nunca disso me
reprovam. Desfaco de covardes e de biltragem! Tenho nada ou
pouco com o Governo, nao nasci gostando de soldados... Coisa
que eu queria era proclamar outro governo, mas com a ajuda,
depois, de vos, tambem. Estou vendo que a gente so brigou por
um mal-entendido, maxime. Nao obedeco ordens de chefes
politicos. Se eu alcancasse, entrava para a politica, mas pedia ao
grande Joca Ramiro que encaminhasse seus brabos cabras para
– 390 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

votarem em mim, para deputado... Ah, este Norte em
remanencia: progresso forte, fartura para todos, a alegria
nacional! Mas, no em mesmo, o afa de politica, eu tive e nao
tenho mais... A gente tem de sair do sertao! Mas so se sai do
sertao e tomando conta dele a dentro... Agora perdi. Estou preso.
Mudei para adiante! Perdi – isto e – por culpa de ma-hora de
sorte; o que nao creio. Altos descuidos alheios... De ter sido
guardado prisioneiro vivo, e estar defronte de julgamento, isto e
que eu louvo, e que me praz. Prova de que vos nossos jaguncos
do Norte sao civilizados de calibre: que nao matam com o
distrair de mao um qualquer inimigo pegado. Isto aqui nao sao
essas estrebarias... Estou a cobro de desordens malinas. Estimei.
Dou viva Joca Ramiro, seus outros chefes, comandantes de seus
tercos. E viva sua valente jaguncada! Mas, homem sou. Sou de
altas cortesias. So que medo nao tenho; nunca tive, no travavel...”
Anda que fez um gesto bonito. Assaz, ai, se espiritou. Ao
que, de vez, foi grandeudo:
– “... Ue, vim guerrear, de peito aberto, com estrondos.
Nao vim socolor de disfarces, com escondidos e logro. Perdi, por
um desguardo. Nao por ma chefia minha! Nao devia de ter
querido contra Joca Ramiro dar combate, nao devia-de. Nao
– 391 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

confesso culpa nem retrauta, porque minha regra e: tudo que fiz,
valeu por bem feito. E meu consueto. Mas, hoje, sei: nao deviade. Isto e: depende da sentenca que vou ter, neste nobre julgamento. Julgamento, digo, que com arma ainda na mao pedi; e que
deste grande Joca Ramiro mereci, de sua alta fidalguia...
Julgamento – isto, e o que a gente tem de sempre pedir! Para
que? Para nao se ter medo! E o que comigo e. Careci deste
julgamento, so por verem que nao tenho medo... Se a condena
for as asperas, com a minha coragem me amparo. Agora, se eu
receber sentenca salva, com minha coragem vos agradeco.
Perdao, pedir, nao peco: que eu acho que quem pede, para
escapar com vida, merece e meia-vida e dobro de morte. Mas
agradeco, fortemente. Tambem nao posso me oferecer de servir
debaixo d’armas de Joca Ramiro – porque tanto era honra, mas
nao condizia bem. Mas minha palavra dando, minha palavra as
mil vezes cumpro! Ze Bebelo nunca roeu nem torceu. E, sem
mais por dizer, espero vossa distinta sentenca. Chefe. Chefes.”
Digo ao senhor, foi um momento movimentado.
Ze Bebelo, acabando nas palavras, ali sentadinho ficou,
repequeno, pequenininho, encolhido ao mais. Ja um pouco
descabelado. Era uma bolinha de gente. Fechou-se um homem.
– 392 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Olhei, olhei. So a gente mal ouvisse o sussurro de todos la; que
foi bom: conheci que era. – “O sujeito machaca! Assopres!” –
“Arre, maluco e – mas frege... Capaz que castra garrote com as
unhas dos dedos...” Nao o que Diadorim nao disse – mas ele
estava assim por palido. Vai, vi os chefes. Eles conversaram um
circuitozinho, ligeiro. O Hermogenes e o Ricardao – e Joca
Ramiro para eles sorriu, seus compadres. O Ricardao e o
Hermogenes – eles dois eram chourico e morcela. So Candelarioconforme seus conformes, avancante-Joca Ramirosorriu para So
Candelario. O jeito de Joao Goanha – richarte. So Titao Passos
espiava desolhadamente, ele tao aposto homem tao bom, tao
serio: com as maos ajuntadas baixo, em frente da barriga – so
esperava o nada virar coisas. Acontecesse o que. Joca Ramiro ia
decidir! Sobre o simples, o Hermogenes ainda ia se debrucar,
para um dizer em orelha. Mas Joca Ramiro encurtou tudo num
gesto. Era a hora. O poder dele veio distribuido endireito em Ze
Bebelo. O quando falou:
– “O julgamento e meu, sentenca que dou vale em todo
este norte. Meu povo me honra. Sou amigo dos meus amigos
politicos, mas nao sou criado deles, nem cacundeiro. A sentenca
vale. A decisao. O senhor reconhece?”

– 393 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Reconheco” – Ze Bebelo aprovou, com firmeza de voz,
ele ja descabelado demais. Se fez que as tres vezes, ate: –
“Reconheco. Reconheco! Reconheco...” – estreques estalos de
gatilho e pinguelo – o que se diz: essas detonacoes.
– “Bem. Se eu consentir o senhor ir-se embora para Goias,
o senhor poe a palavra, e vai?”
Ze Bebelo demorou resposta. Mas foi so minutozinho. E,
pois:
– “A palavra e vou, Chefe. So solicito que o senhor
determine minha ida em modo correto, como compertence.”
– “A falando?”
– “Que: se ainda tiver homens meus vivos, presos tambem
por ai, que tenham ordem de soltura, ou licenca de vir comigo,
igualmente...”
Ao que Joca Ramiro disse: – “Topo. Topo.”
– “ ... E que, tendo nenhum, eu viaje daqui sem vigia
nenhuma, nem guarda, mas o senhor me fornecendo animal-desela arreado, e as minhas armas, ou boas outras, com alguma
municao, mais o de-comer para os tres dias, legal...”
– 394 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que ai Joca Ramiro assim tres vezes: – “Topo. Topo!”
– “... Entao, honrado vou. Mas, agora, com sua licenca, a
pergunta faco: pelo quanto tempo eu tenho de estipular, sem
voltar neste Estado, nem na Bahia? Por uns dois, tres anos?”
– “Ate enquanto eu vivo for, ou nao der contra-ordem...”
– Joca Ramiro ai disse, em final. E se levantou, num de repente.
Ah, quando ele levantava, puxava as coisas consigo, parecia – as
pessoas, o chao, as arvores desencontradas. E todos tambem, ao
em um tempo – feito um boi so, ou um gado em circulos, ou
um relincho de cavalo. Levantaram campo. Reinou zoeira de
alegria: todo o mundo ja estava com cansaco de dar julgamento,
e se tinha alguma certa fome.
Diadorim me chamou, fomos caminhando, no meio da
queleleia do povo. Mesmo eu vi o Hermogenes: ele se amargou,
engolindo de boca fechada. – “Diadorim” – eu disse – “esse
Hermogenes esta em verde, nas portas da inveja...” Mas
Diadorim por certo nao me ouviu bem, pelo que comecou
dizendo: – “Deus e servido...” Nao sosseguei. Aquele pessoal
tribuzava. O encarregado da Sempre-Verde abriu cozinha:
panelas grandes e caldeiroes, cozinhando de tudo o que vale a
valer. Tinha sempre algum batendo mao-de-pilao. Digo, nao por
– 395 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nada nao, mas pelo exato ser: eu tinha estalando nos meus olhos
a lembranca do Hermogenes, na hora do julgamento. De como
primeiro ele, soturno, nao se sobressaia, so escancarava muito as
pernas, facaozao na mao; mas depois ficou artimanhado, com
uma tristeza fechada aos cantos, como cao que consome raivas.
E o Ricardao? Esse: uma pesadureza na cara toda, mas, quando
esbarrou de cochilar, aqueles olhos grossos, rebolando que nem
apostemados, sem bom preceito. Assente, enfim, tudo estava
passado, terminado. Estava? Pois, pedi espera a Diadorim, na
beira do rego, eu queria cuidar do meu cavalo, dissesse,
desarrear e escovar. Dei com o Hermogenes. Dito, a bem, eu
cacei onde estava o Hermogenes, tempo parei perto dele.
Virando que eu quis ir la, e escutar, quase quis. Um dizer ouvi: –
... “Mamaezada...” Ao que seria? O Hermogenes nao era
nenhum toleimado, para desfazer na decisao de Joca Ramiro.
“Mamaezada”?Mais nao ouvi, relembro que nao sei direito. Com
pouco, Ze Bebelo estava dando as despedidas. Se viu, montado
num bom cavalo de duas cores, arreado com sela boa de MinasVelhas. Deram que levasse carabina, suas outras armas, e cruzcruz cartucheiras. Ai ja tinha jantado. E o bornal com
matlotagem. Sobre o cavalo se houve, se upou na sela. Se foi.
Saiu em marcha de estrada, sem olhar para tras, o sol na beira.
– 396 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

So o Triol devia de prestar acompanhamento a ele, por o uso de
resguardado territorio, de uma legua. Me deu certa tristeza. Mas
a minha satisfacao ainda era maior.
Dai, estavamos todos pegando o que comer, que eram
essas grandes abundancias. Angu e couve, abobora-moranga
cozida, torresmos, e em toda fogueira assavam mantas de
carnes. Quem quisesse sopa, era so ir se aquinhoar na porta-dacozinha. A quantidade de pratos era que faltava. E assaz muita
cachaca se tomou, que Joca Ramiro mandou satisfazer goles a
todos – extraordinaria de boa. O senhor havia de gostar de ver
aquela ajuntacao de povo, as coisas que falavam e faziam, o jeito
como podiam se rir, na vadiacao, todos bem comidos,
entalagados. Dai, escureceu. Homens deitados no chao,
escornados ate quase debaixo do mijo dos cavalos pastantes. Eu
estava que impava, queria um bom sono. A ver, fui com Diadorim para o rumo dos pes de fruta, seguindo o rego. Com a
entrada da noite, o passar da agua canta friinho, permeio,
engrossa, e a gente aprecia o cheiro do musguz das arvores. Ze
Bebelo tinha ido embora, para sempre, no cavalo de duas cores,
fez pouca poeira. Nos estavamos no jaz ali, repimpados,
enfunando as redes. Disso nao esqueco? Nao esqueco. A gente
estava desagasalhados na alegria, feito meninos.
– 397 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu tinha vindo para ali, para o sertao do Norte, como
todos uma hora vem. Eu tinha vindo quase sem mesmo notar
que vinha – mas presado, precisao de agenciar um resto melhor
para a minha vida. Agora me expulsassem? Do jeito, isto e,
tinham repelido para tras Ze Bebelo. Nao me esqueci daquelas
palavras dele: que agora era “o mundo a revelia...” Disse a
Diadorim. Mas Diadorim menos me respondeu. Ao dar, que
falou: – “Riobaldo, voce prezava de ir viver n’Os-Porcos, que la
e bonito sempre – com as estrelas tao reluzidas?...” Dei que sim.
Como ia querer dizer diferente: pois la n’Os-Porcos nao era a
terra de Diadorim propria, lugar dele de crescimento? Mas,
mesmo enquanto que essas palavras, eu pensasse que Diadorim
podia ter me respondido, assim nestas facoes: – “... Mundo a
revelia? Mas, Riobaldo, desse jeito mesmo e que o mundo
sempre esteve...” Toleima, sei, bobeia disso, a basba do
basbaque. Que eu dizia e pensava numa coisa, mas Diadorim
recruzava com outras – “... Ze Bebelo, Diadorim: que e que
voce achou daquele homem?” – ainda indaguei. – “Para ele, de
agora, nao tem dia nem noite: vai seu rumo, fazendo a viagem...
Teve sorte! Entestou foi com Joca Ramiro – com sua alta
bondade...” – foi o que Diadorim me respondeu. E ficou
pensando, ficamos. Ai quando eu acabei ate a pontinha meu
– 398 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cigarro, ainda perguntei: – “A ver, quem salvou Ze Bebelo da
morte?” Diadorim, o que quis me dizer foi em tanto segredo,
que ele puxou a beira da minha rede, para a gente falar quase
cara a cara: – “Ah, quem salvou Ze Bebelo de morte? Pois,
abaixo de Joca Ramiro, por comecar foi ele Ze Bebelo mesmo.
Depois, numa ponta do dito de Ze Bebelo, tomou figura So
Candelario – homem esquipatico e enorme de si, mas fiel, e que
poe mais de trezentas armas. Cabras que, por um gesto dele,
avancam e matam e matam...” Eu queria que ele tivesse explicado o fato de outro jeito. Mas Diadorim estava prosseguindo: –
“... A ser que voce viu o Hermogenes e o Ricardao, gente
estarrecida de iras frias... Agora, esses me dao receio, meu
medo... Deus nao queira...” Depois, ele terminou assim: – “...
Ao enquanto Joca Ramiro pode precisar da gente, voce mesmo
me prometeu, Riobaldo: a gente persiste por aqui.” Prometi
outra vez, confirmei. Desde, no sereno da noite, nao se
conversou mais, nao me recordo.
Diadorim estava triste, na voz. Eu tambem estive. Por
que? – ha-de o senhor querer saber. Por causa de Ze Bebelo ter
ido embora; e aquilo era motivo? Depois de Paracatu, e o
mundo... Ze Bebelo ido, sei la bem porque, tirava meu poder de
pensar com a ideia em ordem, e eu sentia minha barriga demais
– 399 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cheia, demais de tantas comidas e bebidas. So o que me
consolava era ter havido aquele julgamento, com a vida e a fama
de Ze Bebelo autorizadas. O julgamento? Digo: aquilo para mim
foi coisa seria de importante. Por isso mesmo e que fiz questao
de relatar tudo ao senhor, com tanta despesa de tempo e miucias
de palavras. – “O que nem foi julgamento legitimo nenhum: so
uma extracao esturdia e destrambelhada, doideira acontecida sem
senso, neste meio do sertao...” – o senhor dira. Pois: por isso
mesmo. Ze Bebelo nao era reu no real! Ah, mas, no centro do
sertao, o que e doideira as vezes pode ser a razao mais certa e de
mais juizo! Daquela hora em diante, eu cri em Joca Ramiro. Por
causa de Ze Bebelo. Porque, Ze Bebelo, na hora, naquela
ocasiao, estava sendo maior do que pessoa. Eu gostava dele do
jeito que agora gosto de compadre meu Quelemem; gostava por
entender no ar. Por isso, o julgamento tinha dado paz a minha
ideia – por dizer bem: meu coracao. Dormi, adeus disso. Como e
que eu ia poder ter pressentimento das coisas terriveis que vieram
depois, conforme o senhor vai ver, que ja lhe conto?
Curtamente: dali da Sempre-Verde, com um dia mais,
desapartamos. O bando muito grande de jaguncos nao tem
composicao de proveito em ocasiao normal, so serve para
chamar soldados e dar atrasamento e desrazoada despesa.
– 400 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Constava que Joao Goanha torasse para a Bahia, e que o Antenor
seguindo rumo em beira do Ramalhada, com um punhado dos
Hermogenes. Novas ordens, muitas ordens. Alaripe ia vir com
Titao Passos. Titao Passos chamou a gente: Diadorim e eu. Se
tinha um roteiro, sendo para ser: o mais encostado possivel no
Sao Francisco, ate para la do Jequitai, e mais. Aquilo, por que? A
gente nao ia junto com Joca Ramiro, em caso de lhe a ele
podermos valer, em caso, com maior ajuda, mao a mao? Ah, mas
nossa tarefa era de muito encoberto empenho e valor: pelo que
tinhamos de estanciar em certos lugares, com o fito de receber
remessas; e em acontecer de vigiar algum rompimento de
soldados, que para o Norte entrassem. Arreamos, montamos,
saimos. Naquela mesma da hora, Joca Ramiro dava partida
tambem, de volta para o Sao Joao do Paraiso. La ia ele, deveras,
em seu cavalao branco, ginete – ladeado por So Candelario e o
Ricardao, igual iguais galopavam. Saiam os chefes todos – assim
o desenrolar dos bandos, em caracol, aos gritos de vozear. Ao
que reluzia o bem belo. Diadorim olhou, e fez o sinal-da-cruz,
cordial. – “Assim, ele me botou a bencao...” – foi o que disse. Da
sempre tristezas algumas, um destravo de grande povo se
desmanchar. Mas, nesse dia mesmo, em nossos cavalos tao bons,
dobramos nove leguas.
– 401 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

As nove. Com mais dez, ate a Lagoa do Amargoso. E sete,
para chegar numa cachoeira no Gorutuba. E dez, arranchando
entre Quem-Quem e Solidao; e muitas idas marchas: sertao
sempre. Sertao e isto: o senhor empurra para tras, mas de
repente ele volta a rodear o senhor dos lados. Sertao e quando
menos se espera; digo. Mas saimos, saimos. Subimos. Ao
quando um belo dia, a gente parava em macias terras,
agradaveis. As muitas aguas. Os verdes ja estavam se gastando.
Eu tornei a me lembrar daqueles passaros. O marrequim, a
garrixa-do-brejo, frangos-d’agua, gaivotas. O manuelzinho-dacroa! Diadorim, comigo. As garcas, elas em asas. O rio desmazelado, livre rolador. E ai esbarramos parada, para demora,
num campo solteiro, em varjaria descoberta, pasto de muito
gado.
Lugar perto da Guararavaca do Guaicui: Tapera Nha, nome
que chamava-se. Ali era bom? Sossegava. Mas, tem horas em que
me pergunto: se melhor nao seja a gente tivesse de sair nunca do
sertao. Ali era bonito, sim senhor. Nao se tinha perigos em vista,
nao se carecia de fazer nada. Nos estavamos em vinte e tres
homens. Titao Passos determinou uma esquadrazinha deles –
com Alaripe em testa: fossem para a outra banda do morro,

– 402 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

baixada propria da Guararavaca, esperar o que nao acontecesse.
Nos ficamos.
O que, por comeco, corria destino para a gente, ali, era:
bondosos dias. Madrugar vagaroso, vadiado, se escutando o grito
a mil do passaro rexenxao – que vinham voando, aquelas
chusmas pretas, ate brilhantes, amanheciam duma restinga de
mato, e passavam, sem necessidade nenhuma, a sobre. E as
malocas de bois e vacas que se levantavam das malhadas, de
acabar de dormir, suspendendo corpo sem rumor nenhum, no
meio-escuro, como um acucar se derretendo no campo. Quando
nao ventava, o sol vinha todo forte. Todo dia se comia bom
peixe novo, pescado facil: curimata ou dourado; cozinheiro era o
Paspe – fazia pirao com fartura, e dividia a cachaca alta. Tambem
razoavel se cacava. A vigiacao era revezada, de irmaos e irmaos,
nunca faltava tempo para a-toa se permanecer. Dormi, sestas
inteiras, por minha vida. Gaviao dava gritos, ate o dia muito se
esquentar. Ai entao aquelas fileiras de reses caminhavam para a
beira do rio, enchiam a praia, parados, ou refrescavam dentro
d’agua. As vezes chegavam a nado ate em cima duma ilha
comprida, onde o capim era lindo verdejo. O que e de paz, cresce
por si: de ouvir boi berrando a forra, me vinha ideia de tudo so
ser o passado no futuro. Imaginei esses sonhos. Me lembrei do
– 403 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao-saber. E eu nao tinha noticia de ninguem, de coisa nenhuma
deste mundo – o senhor pode raciocinar. Eu queria uma mulher,
qualquer. Tem trechos em que a vida amolece a gente, tanto, que
ate um referver de mau desejo, no meio da quebreira, serve como
beneficio.
Um dia, sem dizer o que a quem, montei a cavalo e sai, a
vao, escapado. Arte que eu cacava outra gente, diferente. E
marchei duas leguas. O mundo estava vazio. Boi e boi. Boi e boi
e campo. Eu tocava seguindo por trilhos de vacas. Atravessei
um ribeirao verde, com os umbuzeiros e ingazeiros debrucados
– e ali era vau de gado. “Quanto mais ando, querendo pessoas,
parece que entro mais no sozinho do vago...” – foi o que pensei,
na ocasiao. De pensar assim me desvalendo. Eu tinha culpa de
tudo, na minha vida, e nao sabia como nao ter. Apertou em
mim aquela tristeza, da pior de todas, que e a sem razao demotivo; que, quando notei que estava com dorde-cabeca, e achei
que por certo a tristeza vinha era daquilo, isso ate me serviu de
bom consolo. E eu nem sabia mais o montante que queria, nem
aonde eu extenso ia. O tanto assim, que ate um corguinho que
defrontei – um riachim a-toa de branquinho – olhou para mim e
me disse: – Nao... – e eu tive que obedecer a ele. Era para eu nao
ir mais para diante. O riachinho me tomava a bencao. Apeei. O
– 404 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bom da vida e para o cavalo, que ve capim e come. Entao, deitei,
baixei o chapeu de tapa-cara. Eu vinha tao afogado. Dormi,
deitado num pelego. Quando a gente dorme, vira de tudo: vira
pedras, vira flor. O que sinto, e esforco em dizer ao senhor,
repondo minhas lembrancas, nao consigo; por tanto e que refiro
tudo nestas fantasias. Mas eu estava dormindo era para
reconfirmar minha sorte. Hoje, sei. E sei que em cada virada de
campo, e debaixo de sombra de cada arvore, esta dia e noite um
diabo, que nao da movimento, tomando conta. Um que e o
romaozinho, e um diabo menino, que corre adiante da gente,
alumiando com lanterninha, em o meio certo do sono. Dormi,
nos ventos. Quando acordei, nao cri: tudo o que e bonito e
absurdo – Deus estavel. Ouro e prata que Diadorim aparecia ali,
a uns dois passos de mim, me vigiava.
Serio, quieto, feito ele mesmo, so igual a ele mesmo nesta
vida. Tinha notado minha ideia de fugir, tinha me rastreado, me
encontrado. Nao sorriu, nao falou nada. Eu tambem nao falei. O
calor do dia abrandava. Naqueles olhos e tanto de Diadorim, o
verde mudava sempre, como a agua de todos os rios em seus
lugares ensombrados. Aquele verde, arenoso, mas tao moco,
tinha muita velhice, muita velhice, querendo me contar coisas
que a ideia da gente nao da para se entender – e acho que e por
– 405 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

isso que a gente morre. De Diadorim ter vindo, e ficar esbarrado
ali, esperando meu acordar e me vendo meu dormir, era
engracado, era para se dar feliz risada. Nao dei. Nem pude nem
quis. Apanhei foi o silencio dum sentimento, feito um decreto: –
Que voce em sua vida toda toda por diante, tem de ficar para
mim, Riobaldo, pegado em mim, sempre!... – que era como se
Diadorim estivesse dizendo. Montamos, viemos voltando. E,
digo ao senhor como foi que eu gostava de Diadorim: que foi
que, em hora nenhuma, vez nenhuma, eu nunca tive vontade de
rir dele.
A Guararavaca do Guaicui: o senhor tome nota deste
nome. Mas, nao tem mais, nao encontra – de derradeiro, ali se
chama e Caixeiropolis; e dizem que la agora da febres. Naquele
tempo, nao dava. Nao me alembro. Mas foi nesse lugar, no
tempo dito, que meus destinos foram fechados. Sera que tem um
ponto certo, dele a gente nao podendo mais voltar para tras?
Travessia de minha vida. Guararavaca – o senhor veja, o senhor
escreva. As grandes coisas, antes de acontecerem. Agora, o
mundo quer ficar sem sertao. Caixeiropolis, ouvi dizer. Acho qqe
nem coisas assim nao acontecem mais. Se um dia acontecer, o
mundo se acaba. Guararavaca. O senhor va escutando.

– 406 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aquele lugar, o ar. Primeiro, fiquei sabendo que gostava de
Diadorim – de amor mesmo amor, mal encoberto em amizade.
Me a mim, foi de repente, que aquilo se esclareceu: falei comigo.
Nao tive assombro, nao achei ruim, nao me reprovei – na hora.
Melhor alembro. Eu estava sozinho, num repartimento dum
rancho, rancho velho de tropeiro, eu estava deitado numa esteira
de taquara. Ao perto de mim, minhas armas. Com aquelas,
reluzentes nos canos, de cuidadas tao bem, eu mandava a morte
em outros, com a distancia de tantas bracas. Como e que, dum
mesmo jeito, se podia mandar o amor? O rancho era na bordada-mata. De tarde, como estava sendo, esfriava um pouco, por
pejo de vento – o que vem da Serra do Espinhaco – um vento
com todas almas. Arrepio que fuxicava as folhagens ali, e ia, la
adiante longe, na baixada do rio, balancar esfiapado o pendao
branco das canabravas. Por la, nas beiras, cantava era o joao-pobre, pardo, banhador. Me deu saudade de algum buritizal, na ida
duma vereda em capim tem-te que verde, termo da chapada.
Saudades, dessas que respondem ao vento; saudade dos Gerais.
O senhor ve: o remoo do vento nas palmas dos buritis todos,
quando e ameaco de tempestade. Alguem esquece isso? O vento
e verde. Ai, no intervalo, o senhor pega o silencio poe no colo.
Eu sou donde eu nasci. Sou de outros lugares. Mas, la na
– 407 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Guararavaca, eu estava bem. O gado ainda pastava, meu vizinho,
cheiro de boi sempre alegria faz. Os quem-quem, aos casais,
corriam, catavam, permeio as reses, no liso do campo claro. Mas,
nas arvores, pica-pau bate e grita. E escutei o barulho, vindo do
dentro do mato, de um macuco – sempre solerte. Era mes de
macuco

ainda

passear

solitario

–

macho

e

femea

desemparelhados, cada um por si. E o macuco vinha andando,
sarandando, macucando: aquilo ele ciscava no chao, feito galinha
de casa. Eu ri – “Vigia este, Diadorim!” – eu disse; pensei que
Diadorim estivesse em voz de alcance. Ele nao estava. O macuco
me olhou, de cabecinha alta. Ele tinha vindo quase endireito em
mim, por pouco entrou no rancho. Me olhou, rolou os olhos.
Aquele passaro procurava o que? Vinha me por quebrantos. Eu
podia dar nele um tiro certeiro. Mas retardei. Nao dei. Peguei so
num pe de espora, joguei no lado donde ele. Ele deu um susto,
trazendo as asas para diante, feito quisesse esconder a cabeca,
cambalhota fosse virar. Dai, caminhou primeiro ate de costas,
fugiu-se, entrou outra vez no mato, vero, foi cacar poleiro para o
bom adormecer.
O nome de Diadorim, que eu tinha falado, permaneceu em
mim. Me abracei com ele. Mel se sente e todo lambente –
“Diadorim, meu amor...” Como era que eu podia dizer aquilo?
– 408 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Explico ao senhor: como se drede fosse para eu nao ter
vergonha maior, o pensamento dele que em mim escorreu
figurava diferente, um Diadorim assim meio singular, por
fantasma, apartado completo do viver comum, desmisturado de
todos, de todas as outras pessoas – como quando a chuva entreonde-os-campos. Um Diadorim so para mim. Tudo tem seus
misterios. Eu nao sabia. Mas, com minha mente, eu abracava
com meu corpo aquele Diadorim-que nao era de verdade. Nao
era? A ver que a gente nao pode explicar essas coisas. Eu devia
de ter principiado a pensar nele do jeito de que decerto cobra
pensa: quando mais-olha para um passarinho pegar. Mas – de
dentro de mim: uma serepente. Aquilo me transformava, me
fazia crescer dum modo, que doia e prazia. Aquela hora, eu
pudesse morrer, nao me importava.
O que sei, tinha sido o que foi: no durar daqueles antes
meses, de estropelias e guerras, no meio de tantos jaguncos, e
quase sem espairecimento nenhum, o sentir tinha estado sempre
em mim, mas amortecido, rebucado. Eu tinha gostado em
dormencia de Diadorim, sem mais perceber, no fofo dum
costume. Mas, agora, manava em hora, o claro que rompia, rebentava. Era e era. Sobrestive um momento, fechados os olhos,
sufruia aquilo, com outras minhas forcas. Dai, levantei.
– 409 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Levantei, por uma precisao de certificar, de saber se era
firme exato. So o que a gente pode pensar em pe – isso e que
vale. Ai fui ate la, na beira dum fogo, onde Diadorim estava,
com o Drumoo, o Paspe e Jesualdo. Olhei bem para ele, de
carne e osso; eu carecia de olhar, ate gastar a imagem falsa do
outro Diadorim, que eu tinha inventado. – “He, Riobaldo, eh,
ue, voce carece de alguma coisa?” – ele me perguntou, quemme-ve, com o certo espanto. Eu pedi um ticao, acendi um
cigarro. Dai, voltei, para o rancho, devagar, passos que dava. “Se
e o que e” – eu pensei – “eu estou meio perdido...” Acertei
minha ideia: eu nao podia, por lei de rei, admitir o extrato
daquilo. Ia, por paz de honra e tenencia, sacar esquecimento
daquilo de mim. Se nao, pudesse nao, ah, mas entao eu devia de
quebrar o morro: acabar comigo! – com uma bala no lado de
minha cabeca, eu num atimo punha barra em tudo. Ou eu fugia
– virava longe no mundo, pisava nos espacos, fazia todas as
estradas. Rangi nisso – consolo que me determinou. Ah, entao
eu estava meio salvo! Aperrei o naga, precisei de dar um tiro –
no mato – um tiraco que ribombou. – “Ao que foi?” – me
gritaram pergunta, sempre riam do tiro tolo dado. – “Acho que
um macaquinho miudo, que acho que errei...” – eu expendi.
Tanto tambem, fiz de conta estivesse olhando Diadorim,
– 410 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

encarando, para duro, calado comigo, me dizer: “Nego que
gosto de voce, no mal. Gosto, mas so como amigo!...” Assaz
mesmo me disse. De por diante, acostumei a me dizer isso,
sempres vezes, quando perto de Diadorim eu estava. E eu mesmo acreditei. Ah, meu senhor! – como se o obedecer do amor
nao fosse sempre ao contrario... O senhor ve, nos Gerais longe:
nuns lugares, encostando o ouvido no chao, se escuta barulho
de fortes aguas, que vao rolando debaixo da terra. O senhor
dorme em sobre um rio?
Segundo digo, o tempo que paramos na Guararavaca do
Guaicui regulou em dois meses. Bom ermo. De la, a gente
cruzou as vizinhancas todas, fizemos grande redondeza. Todo
dia, trocavamos recado de avisos com o pessoal do Alaripe.
Noticia, nenhumas. Nada nao chegava em envio, do que fosse
para chegar. Da outra banda do rio, se sucedeu a queima dos
campos: quando o vento dava para tras, trazia as tristes fumacas.
De noite, o morro se esclarecia, vermelho, asgrava em labaredas
e brasas. Da banda de ca, num rumo, dai a obra de duas leguas,
tinha uma lavourinha, de um sujeito ainda moco, que era amigo
nosso. – “Ah, se ele quisesse alugar a mulherzinha dele para a
gente, bem caros precos que eu pagava...” – assim o que dizia o
Paspe, suspiroso. Mas quem vinha eram os meninos do
– 411 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

lavrador, montados num cavalo magro, traziam feixes de cana,
para vender para a gente. As vezes, vinham em dois cavalos
magros, e eram cinco ou seis meninos, amontados, agarrados
uns nos outros, uns mesmo nao se sabia como podiam, de tao
mindinhos. Esses meninozinhos, todos, queriam todo o tempo
ver nossas armas, pediam que a gente desse tiros. Diadorim
gostava deles, pegava um por cada mao, ate carregava os menorzinhos, levava para mostrar a eles os passaros das ilhas do rio. –
“Olha, vigia: o manuelzinho-da-troa ja acabou de fazer a
muda...” Um dia, em que tinhamos cacado uma paca bem gorda,
o Paspe pitou de sal um quarto dela, enrolou em folhas, e deu
ao menino mais velho: – “P’ra tu leva de presente, da a tua mae,
fala que quem mandou fui eu...” – ele recomendou. A gente ria.
Os meninos receavam o gado: ali no meio tinha reses muito
bravas, um dia uma vaca deu corrida em alguem, querendo
bater. Mas, depois, com o secar, de magros e fracos os bois se
atolavam no embrejado, ate morreram alguns. Os urubus
espaceavam, quando o ceu empoeirado. Pousavam no pindaibal
do brejo. Joao Vaqueiro chamava a gente, ia desatolar os bois
que podia. Uns eram mansos: por um punhado de sal, se
chegavam, lambiam o chao nos pes da gente. Joao Vaqueiro
sabia tudo. Chega passava a mao nas tetas de uma vaca – capins
– 412 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tao bons, o senhor cre? – algumas ainda guardavam leite
naqueles peitos. – “A gente carecia era de dar um fogo, de sair
por ai, por combate...” – sensato se dizia. Que jagunco amolece,
quando nao padece.
A quase meio-rumo de norte e nascente, a quatro leguas de
demorado andamento, tinha uma venda de roca, no comeco do
cerradao. Vendiam licor de banana e de pequi, muito forte,
geleia de mocoto, fumo bom, marmelada, toucinho. Sempre so
um de nos era que ia la – para nao desconfiarem. Ia o Jesualdo.
A gente outorgava a ele o dinheiro, cada um encomendava o
que queria. Diadorim mandou comprar um quilo grande de
sabao de coco de macauba, para se lavar corpo. O dono da
venda tinha duas filhas, o Jesualdo cada vez que voltava carecia
de explicar a gente, de dia e de noite, como elas eram,
formosuramente. – “Ei, que quando vier o tempo, que de guerra
se tiver licenca, ah, e se esse vendeiro for contra nos, ah, eu vou
la, pego uma das duas, de mocinha faco ela virar mulher...” – o
Vove disse. – “O que tu nao faz! Porque o que eu quero e o
exato: que eu vou’ la, prezado peco em casamento, e noivo...” –
o Triol contestou. E o Liduvino e o Admeto cantavam coisas de
sentimento, cantavam pelo nariz.

– 413 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que perguntei: e aquela cancao de Siruiz? Mas eles nao
sabiam. – “Sei nao, gosto nao. Cantigas muito velhas...” – eles
desqueriam.
Dai, deu um sutil trovao. Trovejou-se, outro. As tanajuras
revoavam. Bateu o primeiro toro de chuva. Cortamos paus,
folhagem de coqueiros, aumentamos o rancho. E vieram uns
campeiros, rever o gado da Tapera Nha, no renovame, levaram
as novilhas em quadra de produzir. Esses eram homens tao
simples, pensaram que a gente estava garimpando ouro. Os dias
de chover cheio foram se emendando. Tudo igual – as vezes e
uma sem-gracez. Mas nao se deve de tentar o tempo. As garcas
e que praziam de gritar, o garcejo delas, e o soco-boi range
cincerros, e o soco latindo sucinto. Ai pelo mato das pindaibas
avante, tudo era um sapal. Coquexavam. De tao bobas tristezas,
a gente se ria, no friinho de entrechuvas. Dada a primeira
estiada, voltou aquele vaqueiro Bernabe, em seu cavalinho
castanho; e vinha trazer requeijao, que se tinha incumbido a ele,
e que por dinheirinho bom se pagou. – “A vida tem de mudar
um dia para melhor” – a gente dizia. Requeijao e com cafe bem
quente que e mais gostoso. Aquele vaqueiro Bernabe voltou,
outras diversas vezes.

– 414 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ah, e, vai, um feio dia, la ele apontou, na boca da estrada
que saia do mato, o cavalinho castanho dava toda pressa de
vinda, nem cabeceava. Achamos que fosse mesmo ele. Ai, nao
era. Era um brabo nosso, um cafuz pardo, de sonome o GaviaoCujo, que de mais norte chegava. Ele tinha tomado muitas
chuvas, que tudo era lamas, dos copos do freio a boca da bota, e
pelos vazios do cavalo. Esbarrou e desapeou, num pronto ser,
se via que estava ancho com muitas plenipotencias. O que era?
O Gaviao-Cujo abriu os queixos, mas palavra logo nao saiu, ele
gaguejou ar e demorou – decerto porque a noticia era urgente
ou enorme. – “Ar’ue, entao?!” – Titao Passos quis. – “Te
rogaram alguma praga?” O Gaviao-Cujo levantou um braco,
pedindo prazo. A fe, quase gritou:
– “Mataram Joca Ramiro!...”
Ai estralasse tudo – no meio ouvi um uivo doido de
Diadorim : todos os homens se encostavam nas armas. Ai, ei,
feras! Que no ceu, so vi tudo quieto, so um moido de nuvens.
Se gritava – o araral. As vertentes verdes do pindaibal
avancassem feito gente pessoas. Titao Passos bramou as ordens.
Diadorim tinha caido quase no chao, meio amparado a tempo
por Joao Vaqueiro.
– 415 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Caiu, tao palido como cera do reino, feito um morto
estava. Ele, todo apertado em seus couros e roupas, eu corri,
para ajudar. A vez de ser um desespero. O Paspe pegou uma
cuia d’agua, que com os dedos espricou nas faces do meu amigo.
Mas eu nem pude dar auxilio: mal ia pondo a mao para
desamarrar o colete-jaleco, e Diadorim voltou a seu si, num
alerta, e me repeliu, muito feroz. Nao quis apoio de ninguem,
sozinho se sentou, se levantou. Recobrou as cores, e em mais
vermelho o rosto, numa furia, de pancada. Assaz que os belos
olhos dele formavam lagrimas. Titao Passos mandava, o
Gaviao-Cujo falava. Assim os companheiros num estupor. Ao
que nao havia mais chao, nem razao, o mundo nas juntas se
desgovernava.
– “Repete, Gaviao!”
– “Ai, chefe, ai, chefe: que mataram Joca Ramiro...” –
“Quem? Adonde? Conta!”
Arre, eu surpreendi erico de tremor nos meus bracos.
Secou todo cuspe dentro do estreito de minha boca. Ate
atravessado, na barriga, me doeu. Antes mais, o pobre
Diadorim. Alheio ele dava um bufo e soluco, orco que outros

– 416 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

olhos, se suspendia nas sussurrosas ameacas. Tudo tinha vindo
por cima de nos, feito um relampago em fato.
– “... Matou foi o Hermogenes...”
– “Arraso, cao! Caracaes! O cabrobo de cao! Demonio!
Traicao! Que me paga!...” – constante nao havendo quem nao
exclamasse. O odio da gente, ali, em verdade, armava um pojar
para estouros. Joca Ramiro podia morrer? Como podiam ter
matado? Aquilo era como fosse um touro preto, sozinho surdo
nos ermos da Guararavaca, urrando no meio da tempestade.
Assim Joca Ramiro tinha morrido. E a gente raivava alto, para
retardar o surgir do medo – e a tristeza em cru – sem se saber
por que, mas que era de todos, unidos malaventurados.
– “... O Hermogenes... Os homens do Ricardao... O
Antenor... Muitos...
– “Mas, adonde onde!?”
– “A desgraca foi num lugar, na Jerara, terras do Xanxere,
beira da Jerara – la onde o corrego da Jerara desce do morro do
Voo e cai barra no Riachao... Riachao da Lapa... Diz-se que foi
sido de repente, nao se esperava. Aquilo foi a traicao toda.
Morreram os muitos, que estavam persistindo lealmente. Ai,
– 417 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mortos: Joao Frio, o Bicalho, Leoncio Fino, Luis Pajeu, o
Cambo, Leite-de-Sapo, Ze Inocencio... uns quinze. Ate se deu
um tiroteio terrivel; mas o pessoal do Hermogenes e do
Ricardao era demais numeroso... Dos bons, quem pode, fugiram
corretamente. Silvino Silva conseguiu fuga, com vinte e tantos
companheiros...”
Mas Titao Passos, de arrompe, atalhou a narracao, ele
agarrou o Gaviao-Cujo pelos bracos:
– “Hem, dia! Mas quem e que esta pronto em armas, para
rachar Ricardao e Hermogenes, e ajudar a gente na vinganca
agora, nas desafrontas? Se tem, e ond’e entao que estao?!”
– “Ah, sim, chefe. Os todos os outros: Joao Goanha, So
Candelario, Clorindo Campelo.,. Joao Goanha para com
porcanheira de homens, na Serra dos Quatis. Ai foi ele quem me
mandou trazer este aviso... So Candelario ainda esta para o
Norte, mas o grosso dos bandos dele se acha nos pertos da
Lagoa-do-Boi, em juramento... Ja foi portador para la. Sendo
que se despachou um positivo tambem para dar parte a Medeiro
Vaz, nos Gerais, no de lado de la do Rio... Sei que o sertao pega
em armas, mas Deus e grande!”

– 418 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Louvado. Ah, entao: gracas a Deus! Ao que, entao, esta
bem...” – Titao Passos se cerrou.
E estava. Era a outra guerra. A gente ficavamos aliviados.
Aquilo dava um sutil enorme.
– “Teremos de ir... Teremos de ir...” – falou Titao Passos,
e todos responderam reluzentemente. Tinhamos de tocar, sem
atraso, para a Serra dos Quatis, a um lugar dito o Amoipira, que
e perto de Grao Mogol. Artes que o Gaviao-Cujo ainda contava
mais, as miucias – parecia que tinha medo de esbarrar de contar.
Que o Hermogenes e o Ricardao de muito haviam ajustado
entre si aquele crime, se sabia. O Hermogenes distanciou Joca
Ramiro de So Candelario, com falsos propositos, conduziu Joca
Ramiro no meio de quase so gente dele, Hermogenes, mais o
pessoal do Ricardao. Ai, atiraram em Joca Ramiro, pelas costas,
carga de balas de tres revolveres... Joca Ramiro morreu sem
sofrer. – “E enterraram o corpo?” – Diadorim perguntou, numa
voz de mais dor, como saia ansiada. Que nao sabia-o GaviaoCujo respondeu; mas que decerto teriam enterrado, conforme
cristao, la mesmo, na Jerara, por certo. Diadorim tanto empalidecesse; ele pediu cachaca. Tomou. Todos tomamos. Titao
Passos nao queria ter as lagrimas nos olhos. – “Um homem de
– 419 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tao alta bondade tinha mesmo de correr perigo de morte, mais
cedo mais tarde, vivendo no meio de gente tao ruim...” – ele me
disse, dizendo num modo que parecia ele nao fosse tambem
jagunco, como era de se ser. Mas, agora, tudo principiava
terminado, so restava a guerra. Mao do homem e suas armas. A
gente ia com elas buscar docura de vinganca, como o rominhol
no panelao de calda. Joca Ramiro morreu como o decreto de
uma lei nova.
A dai, carecia fosse alguem do lado de la do morro, pela
gente do Alaripe. – “Pois vamos, Riobaldo!” – Diadorim se pos.
Vi que ele fervia ali assim no pego do parado. Selamos os
cavalos. Serra acima, fomos. Ao no galope, cada um engolia suas
palavras. A mesmo estava o ceu encoberto, e um mormaco.
Mas, na descambada, Diadorim me reteve, me entregou a ponta
do cabresto para segurar. – “De tudo nesta vida a gente esquece,
Riobaldo. Voce acha entao que vao logo olvidar a honra dele?”
– me perguntou. Devo que retardei muito em responder, com
cara de nao compreensao. Porque Diadorim completou: – “...
dele, a gloria do finado. Do que se finou...” E dizia aquilo com
uma misturacao de carinho e raiva, tanto desespero que nunca
vi. Desamontou, foi andando sem governar os passos, tapado
pelas moitas e arvores. Eu restei ficando tomando conta do ca– 420 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

valo. Pensei que ele tivesse ido a la, por necessitar. Mas
demorou tanto a volta, que eu resolvi tocar atras, para o que
havia ver, esporei e vim puxando o cavalo dele adestro. E ai o
que vi foi Diadorim no chao, deitado debrucos. Solucava e
mordia o capim do campo. A doideira. Me amargou, no cabo da
lingua. – “Diadorim!” – chamei. Ele, sem se aprumar, virou o
rosto, apertou os olhos no choro. Falei, falei, meus consolos, e
ele atendia, em querelenga, me pedindo que sozinho fosse,
deixasse ele ali, ate minha volta. – “Joca Ramiro era seu parente,
Diadorim?” – eu indaguei, com muita cordura. – “Ah, era,
sim...” – ele me respondeu, com uma voz de pouco corpo. –
“Seu tio, sera?” – Que era... – ele deu, em gesto. Entreguei a ele
o cabresto do cavalo, e continuei ida. Em certa distancia, para
prevenir os alaripes, e evitar atraso, esbarrei e disparei tiros, para
o ar, umas vezes. Cheguei la, estavam todos reunidos, por meu
feliz. E estava chovendo, de acordo com o mormaco. – “Trago
noticia de grande morte!” – sem desapear eu declarei. Eles todos
tiraram os chapeus, para me escutar. Entao, eu gritei: – “Viva a
fama do nosso Chefe Joca Ramiro... “ E, pela tristeza que
estabeleceu minha voz, muito me entenderam. Ao que quase
todos choraram. – “Mas, agora, temos de vingar a morte do
falecido!” – eu ainda pronunciei. Se aprontaram num atimo,
– 421 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para comigo vir. – “Mano velho Tatarana, voce sabe. Voce tem
sustancia para ser um chefe, tem a bizarria...” – no caminho o
Alaripe me disse. Desmenti. De ser chefe, mesmo, era o que eu
tinha menos vontade.
Mas assim se deu que, no seguinte dia, no romper das
barras, saimos tocando, Diadorim do meu lado, mudado triste,
muito branco, os olhos pisados, a boca vencida. Deixamos para
tras aquele lugar, que disse ao senhor, para mim tao celebre – a
Guararavaca do Guaicui, do nunca mais.
Redeando, rumamos, em tralha e torto, por aquele afora –
a gente ia investir o sertao, os mares de calor. Os corregos
estavam sujos. Ai, depois, cada rio roncava cheio, as varzeas
embrejavam, e tantas cordas de chuva esfriavam a cacunda
daquelas serras. A terrivel noticia tinha se espalhado assaz, em
todas as partes o povo fazia questao de obsequiar a gente, e falavam muito bem do falecido. Mas nos passavamos, feito flecha,
feito faca, feito fogo. Varamos todos esses distritos de gado.
Assomando de dia por dentro de vilorios e arraiais, e ocupando
a cheio todas as estradas, sem nenhum escondimento: a gente
queria que todo o mundo visse a vinganca! Alto do Amoipira,
quando terminamos la, os cavalos ja afracavam. Joao Goanha,
– 422 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

em toda economizada estatura, foi ver a gente vindo e abriu seus
bons bracos. Ele estava com proprios trezentos guerreiros. E
sempre outros chegavam. – “Meu irmao Titao Passos... Meu
irmao Titao Passos...” – ele falou, crescente. – “E voces todos,
valentes cabras... Agora e que vai ser a grande briga!” Disse que
com tres dias se saia em armas. Joao Goanha ia na vaca e no
boi: nao estava com por’oras. E So Candelario, onde era que
estava? So Candelario, piorado doente, devia de estar um tempo
desses nos Lencois, para onde portador seguira, com pressa de
chamado. Mesmo assim, Joao Goanha desnecessitava de esperar
por ele, para aos dois judas traidores dar batalha. No que
achamos bom conselho. E outros vinham chegando, oferecendo
peito de ajuda, com prestanca em ponta. Veio ate quem nao se
imaginou: como aquele Nhao Virassaia, com seus trinta e cinco
cacundeiros – o que carregava nome de fama por todo o Rio
VerdeGrande. E o velho Ludujo Filgueiras, montesclarense, com
vinte e dois atiradores. E o grande fazendeiro coronel Digno de
Abreu, que mandou, seus, trinta e tantos capangas, tambem, por
Luis de Abreuzinho comandados, que era dele filho-natural. E o
gado em pe que se provia, para se abater e se comer, chegava a
ser uma boiada. Com sacas de farinha, surrao de sal, e acucar
preto e cafe – ate em carro-de-bois os mantimentos de fuba e
– 423 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

arroz e feijao entregados. So em quantidades de municao era que
a gente nao produzia luxo, e Titao Passos se entristeceu de nao
poder ter trazido a nossa, na Guararavaca tao em vao esperada.
Mas a lei de homem nao e seus instrumentos. Saimos em guerra.
Aha, do norte, da Lagoa-do-Boi, com troca de avisos, sobrevinha
tambem o bastante da rapaziada dos baianos, debaixo do
comando de Alipio Mota, cunhado de So Candelario. A simples
iamos cercar bonito os Judas, nao tinham escape. Aindas que se
escapassem para o poente, atravessassem o rio, ah, encontravam
ferro e fogo: la estava Medeiro Vaz – o rei dos Gerais!
Saimos, sobre, fomos. Mas descemos no canudo das
desgracas, ei, saiba o senhor. Desarma do tempo, hora de paga e
perdas, e o mais, que a gente tinha de purgar, segundo se diz.
Tudo o melhor fizemos, e tudo no fim desandava. Deus nao
devia de ajudar a quem vai por santas vingancas?! Devia. Nos nao
estavamos forte em frente, com a coragem esporeada? Estavamos. Mas, entao? Ah, entao: mas tem o Outro – o figura, o
morcegao, o tunes, o cramulhao, o debo, o carocho, do pe-depato, o mal-encarado, aquele – o-que-nao-existe! Que nao existe,
que nao, que nao, e o que minha alma soletra. E da existencia
desse me defendo, em pedras pontudas ajoelhado, beijando a
barra do manto de minha Nossa Senhora da Abadia! Ah, so Ela
– 424 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

me vale; mas vale por um mar sem fim... Sertao. Se a Santa puser
em mim os olhos, como e que ele pode me ver?! Digo isto ao
senhor, e digo: paz. Mas, naquele tempo, eu nao sabia. Como e
que podia saber? E foram esses monstros, o sobredito. Ele vem
no maior e no menor, se diz o grao-tinhoso e o cao-miudo. Nao
e, mas finge de ser. E esse trabalha sem escrupulo nenhum, por
causa que so tem um curto prazo. Quando protege, vem, protege
com sua pessoa. Montado, mole, nas costas do Hermogenes,
indicando todo rumo. Do tamanho dum bago de ai-vim, dentro
do ouvido do Hermogenes, por tudo ouvir. Redondinho no lume
dos olhos do Hermogenes, para espiar o primeiro das coisas. O
Hermogenes, que – por valente e valentao – para demais ate ao
fim deste mundo e do juizofinal se danara, oco de alma. Contra
ele a gente ia. Contra o demo se podia? Quem a quem? Milagres
tristes desses tambem se dao. Como eles conseguiram fugir das
unhas da gente, se escaparam – o Ricardao e o Hermogenes – os
Judas. Pois eles escapuliram: passaram perto, legua, quarto-delegua, com toda sua jaguncama, e nao vimos, nao ouvimos, nao
soubemos, tivemos jeito nenhum para cercar e impedir.
Avancaram, calados, escorregando pelos matos, ganhando o mais
poente, para o Sao Francisco. Atravessaram por nos, sem a gente
perceber, como a noite atravessa o dia, da manha a tarde, seu
– 425 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pretume dela escondido no brancor do dia, se presume. Quando
pudemos saber, a distancia deles ja era impossivel. Nos
estavamos pegando o ar. Duro de desanimavel, hem? E pois
demore o senhor para o pior: o que veio em sobre!: os soldados
do Governo. Os soldados, soldadesca, tantas tropas. Surgiram de
todos os lados, de supetao, e agatanhavam, naquela sanha, e ver
cachorrada cacante. Soldados do Tenente Plinio – companhia de
guerra. Tenente Reis Leme, outra. E veio depois, com muitos
mais outros, um capitao Carvalhais, maior da marca, esse bebia
cafe em cuite e cuspia pimenta com polvora. Sofremos, rolamos
por ai aqui, se rolou. vida e vez de injusticas assim, quando o
demo leva o estandarte. Pois – aquela soldadama viera para o
Norte era por vingar Ze Bebelo, e Ze Bebelo ja andava por
longes desterrado, e nisso eles se viravam contra a gente, que
eramos de Joca Ramiro, que tinha livrado a vida de Ze Bebelo
das facas do Hermogenes e Ricardao; e agora, por sua acao, o
que eles estavam era ajudando indireto aqueles sebaceiros. Mas,
quem era que podia explicar isso tudo a eles, que vinham em
maquina enorme de cumprir o grosso e o esmo, tendo as garras
para o pescoco nosso mas o pensante da cabeca longe, so
geringonciavel na capital do Estado?

– 426 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

De contar tudo o que foi, me retiro, o senhor esta cansado
de ouvir narracao, e isso de guerra e mesmice, mesmagem.
Combatemos o quanto mais pudemos – esta ai. Consoante
comecou, no Curral de Vacas, perto do Morro do Cocuruto,
onde nos pegaram num relaxo. Fugimos, depois de grande fogo.
Fogo demos dai no Cutica, na Chapada Simao Guedes: mas
rodaram com a gente, de retruz. Serra da Saudade: a gente se
desarranjou, fugimos, bem. Ah, e: Corrego Estrelinhas, Corrego
da Malhada Grande, Ribeirao Tracadal – tudo foram as feiezas.
Recito frente ao senhor: e e rol de nomes? Para mim ficaram em
assento de sustos e sofrimento. Nunca me queixei. Sofrimento
passado e gloria, e sal em cinza. De tanta maneira Diadorim
assistia comigo, como um gravata se fechou. Semeei minha presenca dele, o que da vida e bom eu dele entendia. Tomando o
tempo da gente, os soldados remexiam este mundo todo. Milho
crescia em rocas, sabia deu cria, gameleira pingou frutinhas, o
pequi amadurecia no pequizeiro e a cair no chao, veio veranico,
pitanga e caju nos campos. Ato que voltaram as tempestades,
mas entre aquelas noites de estrelaria se encostando. Dai,
depois, o vento principiou a entortar rumo, mais forte – porque
o tempo todo das aguas estava no se acabar. Tenente Reis Leme
nos escaramucando: queria correr com a gente a pano de sabre.
– 427 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Matou-se montanha de bons soldados. Estavamos em terras que
entestam com a Bahia. Em Bahia entramos e saimos, cinco
vezes, sem render as armas. Isto que digo, sei de cor: brigar no
espinho da caatinga pobre, onde o caca canta. Chao que queima,
branco! E aqueles cristais, pedra-cristal quase de sangue...
Chegamos ate no cabo do mundo.
Quadrante o que havia, me esconjuro. Parecia que a gente
ia ter de passar o resto da vida guerreando com os pracas? Mas
nosso constar era outro, com sangue de urgencia – aquela luta de
morte contra os Judas – e que era briga nossa particular. Nao se
tendo recurso competente. Ah, Diadorim mascava. Para odio e
amor que doi, amanha nao e consolo. Eu mesmeava. Mas, dando
um dia, a gente teve certas noticias: os do Hermogenes estando
senhores arranchados, conforme retoucavam, da banda de la do
Rio do Chico: nas vertentes da beira da mao direita do
Carinhanha, no Chapadao de Antonio Pereira. Questionou-se
nisso. Se pensou e falou em tudo por fazer e nao fazer. Resultado
foi este: que o principal era a gente mandar reforco, para Medeiro
Vaz, uns cinquenta ou cem homens, repartidos em miudos
grupos, cacando jeito de safanca por entre os lugares perigaveis.
Enquanto tanto, Joao Goanha, Alipio Mota e Titao Passos, cada
qual de lado seu, deviam de ir desmanchar os rastos na caatinga,
– 428 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e depois se esconderem, por uns tempos, em fazendas de donos
amigos, ate que a soldadesca se espairecesse. E era bom e era
justo. Era certo. Deus em armas nos guardava.
De mim, vim, com Diadorim, Alaripe, Jesualdo e Joao
Vaqueiro, e o Fafafa. Era para o outro lado, era para os meus
Gerais, eu vinha alegre contente. E saimos, com o seguinte risco:
o Imbirucu, a Serra do Pau-d’Arco, o Mingu, a Lagoa dos
Marruas, o Dominus-Vobiscum, o Cruzeiro-das-Embaubas, o
Detras-das-Duas-Serras. O Brejo dos Martires, a Cachoeirinha
Roxa, o Moco, a Fazenda Riacho-Abaixo, a Santa Polonia, a
Lagoa da Jabuticaba. E dai, por uns atalhos: o Corrego
Assombrado, o Sassapo, o Poco d’Anjo, o Barreiro do Muquem.
Nesse meu, caminho fazendo, tirei minha desforra: faceirei.
Severgonhei. Estive com o melhor de mulheres. Na Malhada,
comprei roupas. O vau do mundo e a alegria! Mas Diadorim nao
se fornecia com mulher nenhuma, sempre serio, so se em
sonhos. Dele eu ainda mais gostava. E entao se deu que
tinhamos esbarrado em frente da Lagoa Clara. Ja era o do Chico
– o poder dele – largas aguas, seu destino. A ver, o porto-debalsa, que distava pouco. Travessia, ali, podia ser perigosa, com
tantos soldados vizinhantes. A gente se apartar? Ah, mas o que
bastava o balseiro se chamar: – “Ho, passador! Ho, passador!...”
– 429 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– ele viesse. Assim, para uma invencao, que se teve. O balseiro so
avistando Joao Vaqueiro e o Fafafa – estes ele entao podia
passar, com cinco dos cavalos, falavam que era para uns
cacadores. Da outra banda, Joao Vaqueiro e o Fafafa fossem
levando os cavalos para um lugar para cima da barra, no Urucuia,
chamado o Olho-d’Agua-das-Outras. La a gente se encontrava.
Somente ficados com um cavalinho so, Alaripe e eu,
Diadorim e Jesualdo, andamos beira-rio, no vagarosamente. A
gente esperava o que acontecesse. Ali mais adiante, era um portode-lenha. – “Voce tem receio, Riobaldo?” – Diadorim me
perguntou. Eu?! Com ele em qualquer parte eu embarcava, ate na
prancha de Pirapora! – “Vau do mundo e a coragem...” – eu
disse. E, com os rifles escorados, acenamos para uma grande
barca – aquela, a cara-de-pau que tinha no bico da frente era uma
cabeca de touro, boa-sorte nos dava. O barqueiro tocou um
berro no buzo, encostaram. A gente os quatro, com o cavalo, era
nada – as arrobazinhas. E nos entramos, depois que o patrao nos
saudou, em nome de Nosso Senhor CristoJesus, e disse: – “Eu ca
sou amigo de todos, segundo a minha condicao...” E o Alaripe
aceitou dele um gole de cachaca, aceitamos. Jesualdo disse, repostando: – “Amigo de todos? Rio-abaixo, na canoa, quem
governa e o remador!” Bem que rio-acima e que era, mas com
– 430 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

remeiros muito bons esforcados. Ai constante, o velejo, vento
em pano – nem remeiro com o varejao nao carecia de fazer
talento. Pediram noticias do sertao. Essa gente estava tao
devolvida de tudo, que eu nao pude adivinhar a honestidade
deles. O sertao nunca da noticia. Eles serviram a gente farta
jacuba. – “Por onde os senhores vieram?” – o patrao indagou. –
“Viemos da Serra Rompe-Dia...” – respondemos. Mentiras
d’agua. Tanto fazia dizer que tinhamos vindo da de Sao Felipe. O
barqueiro nao acreditou, deu o ze de ombros. Mas levou a gente
travessia facil, frenteando a boca do Urucuia. Ah, o meu Urucuia,
as aguas dele sao claras certas. E ainda por ele entramos, subindo
legua e meia, por isso pagamos uma gratificacao. Rios bonitos
sao os que correm para o Norte, e os que vem do poente – em
caminho para se encontrar com o sol. E descemos num pojo,
num ponto sem praia, onde essas altas arvores – a caraiba-de-flor
– roxa, tao urucuiana. E o folha-larga, o aderno-preto, o pau-desangue; o pau-paraiba, sombroso. O Urucuia, suas abas. E vi
meus Gerais!
Aquilo nem era so mata, era ate florestas! Montamos
direito, no Olhod’Agua-das-Outras, andamos, e demos com a
primeira vereda – dividindo as chapadas –: o flaflo de vento
agarrado nos buritis, franzido no gradeai de suas folhas altas; e,
– 431 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sassafrazal – como o da alfazema, um cheiro que refresca; e
aguadas que molham sempre. Vento que vem de toda parte.
Dando no meu corpo, aquele ar me falou em gritos de liberdade.
Mas liberdade – aposto – ainda e so alegria de um pobre
caminhozinho, no dentro do ferro de grandes prisoes. Tem uma
verdade que se carece de aprender, do encoberto, e que ninguem
nao ensina: o beco para a liberdade se fazer. Sou um homem
ignorante. Mas, me diga o senhor: a vida nao e cousa terrivel?
Lengalenga. Fomos, fomos.
Assim pois foi, como conforme, que avancamos rompidas
marchas, duramente no varo das chapadas, calcando o sape
brabao ou areias de cor em cimento formadas, e cruzando
somente com gado transeunte ou com algum boi sozinho
caminhador. E como cada vereda, quando beiravamos, por seu
resfriado, acenava para a gente um fino sossego sem noticia –
todo buritizal e florestal: ramagem e amar em agua. E que, com
nosso cansaco, em seguir, sem eu nem saber, o roteiro de Deus
nas serras dos Gerais, viemos subindo ate chegar de repente na
Fazenda Santa Catarina, nos Buritis-Altos, cabeceira de vereda.
Que’s borboletas! E era em maio, pousamos la dois dias, flor de
tudo, como sutil suave, no conhecimento meu com Otacilia. O
senhor me ouviu. Em como Otacilia e eu ficamos gostando um
– 432 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

do outro, conversamos, combinados no noivavel, e na
sobremanha eu me despedi, ela com sua cabecinha de gata, alva
no topo da alpendrada, me dando a luz de seus olhos; e de la me
fui, com Diadorim e os outros. E de como viemos, em cata do
grosso do bando de Medeiro Vaz, que dali a quinze leguas
recruzava, da Ratragagem para a Vereda-Funda, e com eles nos
ajuntamos, economizando rumo, num lugar chamado o BomBuriti. Me alembro, meu e. Ver belo: o ceu poente de sol, de
tardinha, a roseia daquela cor. E la e cimo alto: pintassilgo gosta
daquelas friagens. Cantam que sim. Na Santa Catarina. Revejo.
Flores pelo vento desfeitas. Quando rezo, penso nisso tudo. Em
nome da Santissima Trindade.
O que o seguinte foi este: o encontro da gente com
Medeiro Vaz, no Bom-Buriti, num ressaco, conforme ja disse, ele
no meio de seus fortes homens, exatos, naquela bocaina de
campo. Medeiro Vaz, retrata], barbaca, com grande chapeu
rebucado, aquela pessoa sisuda, circunspecto com todas as
velhices, sem nem velho ser. Cujo eu me disse: – “E bom homem...” E ele beijou a testa de Diadorim, e Diadorim beijou
aquela mao. A um assim, a gente podia pedir a bencao, se prezar.
Medeiro Vaz tomava rape. Medeiro Vaz, mandando passar as
ordens. E tinha quartel-mestre. Subindo em esperanca, de la
– 433 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

saimos, para chao e sertao. Sertao bravo: as araras. O so que
Medeiro Vaz comandou foi isto: – “Aleluia!” Diadorim tinha
comprado um grande lenco preto: que era para ter luto
manejavel, funo guardado em sobre seu coracao. Chapadao de
duro. Dai, passamos um rio vadoso – rio de beira baixinha, so
buriti ali, os buritis calados. E a flor de caraiba urucuia – roxo
astrazado, um roxo que sobe no ceu. Naquele trecho, tambem
me lembro, Diadorim se virou para mim – com um ar quase de
meninozinho, em suas miudas feicoes. – “Riobaldo, eu estou
feliz!...” – ele me disse. Dei um sim completo. E foi assim que a
gente principiou a tristonha historia de tantas caminhadas e vagos
combates, e sofrimentos, que ja relatei ao senhor, se nao me
engano ate ao ponto em que Ze Bebelo voltou, com cinco
homens, descendo o Rio Paracatu numa balsa de talos de buriti, e
herdou brioso comando; e o que debaixo de Ze Bebelo fomos
fazendo, bimbando vitorias, acho que eu disse ate um fogo que
demos, bem dado e bem ganho, na Fazenda Sao Serafim. Mas,
isso, o senhor entao ja sabe.
So sim? Ah, meu senhor, mas o que eu acho e que o
senhor ja sabe mesmo tudo – que tudo lhe fiei. Aqui eu podia
por ponto. Para tirar o final, para conhecer o resto que falta, o
que lhe basta, que menos mais, e por atencao no que contei,
– 434 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

remexer vivo o que vim dizendo. Porque nao narrei nada a-toa:
so apontacao principal, ao que crer posso. Nao esperdico palavras. Macaco meu veste roupa. O senhor pense, o senhor ache.
O senhor ponha enredo. Vai assim, vem outro cafe, se pita um
bom cigarro. Do jeito e que retorco meus dias: repensando.
Assentado nesta boa cadeira grandalhona de espreguicar, que e
das de Carinhanha. Tenho saquinho de reliquias. Sou um
homem ignorante. Gosto de ser. Nao e so no escuro que a gente
percebe a luzinha dividida? Eu quero ver essas aguas, a lume de
lua...
Urubu? Um lugar, um baiano lugar, com as ruas e as
igrejas, antiquissimo – para morarem familias de gente. Serve
meus pensamentos. Serve, para o que digo: eu queria ter
remorso; por isso, nao tenho. Mas o demonio nao existe real.
Deus e que deixa se afinar a vontade o instrumento, ate que
chegue a hora de se dancar. Travessia, Deus no meio. Quando
foi que eu tive minha culpa? Aqui e Minas; la ja e a Bahia?
Estive nessas vilas, velhas, altas cidades... Sertao e o sozinho.
Compadre meu Quelemem diz: que eu sou muito do sertao?
Sertao: e dentro da gente. O senhor me acusa? Defini o alvara
do Hermogenes, referi minha ma cedencia. Mas minha padroeira e a Virgem, por orvalho. Minha vida teve meio-do– 435 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

caminho? Os morcegos nao escolheram de ser tao feios tao frios
– bastou so que tivessem escolhido de esvoacar na sombra da
noite e chupar sangue. Deus nunca desmente. O diabo e sem
parar. Sai, vim, destes meus Gerais; voltei com Diadorim. Nao
voltei? Travessias... Diadorim, os rios verdes. A lua, o luar: vejo
esses vaqueiros que viajam a boiada, mediante o madrugar, com
lua no ceu, dia depois de dia. Pergunto coisas ao buriti; e o que
ele responde e: a coragem minha. Buriti quer todo azul, e nao se
aparta de sua agua – carece de espelho. Mestre nao e quem
sempre ensina, mas quem de repente aprende. Por que e que
todos nao se reunem, para sofrer e vencer juntos, de uma vez?
Eu queria formar uma cidade da religiao. La, nos confins do
Chapadao, nas pontas do Urucuia. O meu Urucuia vem, claro,
entre escuros. Vem cair no Sao Francisco, rio capital. O Sao
Francisco partiu minha vida em duas partes. A Bigri, minha
mae, fez uma promessa; meu padrinho Selorico Mendes tivesse
de ir comprar arroz, nalgum lugar, por morte de minha mae?
Medeiro Vaz reinou, depois de queimar sua casa-de-fazenda.
Medeiro Vaz morreu em pedra, como o touro sozinho berra
feio; conforme ja comparei, uma vez: touro preto todo urrando
no meio da tempestade. Ze Bebelo me alumiou. Ze Bebelo ia e
voltava, como um vivo demais de fogo e vento, zas de raio
– 436 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

veloz como o pensamento da ideia – mas a agua e o chao nao
queriam saber dele. Compadre meu Quelemem outrotanto e
homem sem parentes, provindo de distante terra – da Serra do
Urubu do Indaia. Assim era Joca Ramiro, tao diverso e reinante,
que, mesmo em quando ainda parava vivo, era como se ja
estivesse constando de falecido. So Candelario? So Candelario
se desesperou por forma. Meu coracao e que entende, ajuda
minha ideia a requerer e tracar. Ao que Joca Ramiro pousou que
se desfez, enterrado la no meio dos carnaubais, em chao
arenoso salgado. So Candelario nao era, de certo modo, parente
do compadre meu Quelemem, o senhor sabe? Diadorim me veio,
de meu nao-saber e querer. Diadorim – eu adivinhava. Sonhei
mal? E em Otacilia eu sempre muito pensei; tanto que eu via as
baronesas amarasmeando no rio em vidro – jerico, e os lirios
todos, os lirios-do-brejo – copos-de-leite, lagrimas-democa, saojoses. Mas, Otacilia, era como se para mim ela estivesse no camarim do Santissimo. A Nhorinha – nas Aroeirinhas – filha de
Ana Duzuza. Ah, nao era rejeita... Ela quis me salvar? De dentro
das aguas mais clareadas, ai tem um sapo roncador. Nonada! A
mais, com aquela grandeza, a singeleza: Nhorinha puta e bela. E
ela rebrilhava, para mim, feito itamotinga. Uns talismas. A
mocinha Miosotis? Nao. A Rosa’uarda. Me alembrei dela; todas
– 437 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

as minhas lembrancas eu queria comigo. Os dias que sao
passados vao indo em fila para o sertao. Voltam, como os
cavalos: os cavaleiros na madrugada – como os cavalos se
arracoam. O senhor se alembra da cancao de Siruiz? Ao que
aquelas troas de areia e as ilhas do rio, que a gente avista e vai
guardando para tras. Diadorim vivia so um sentimento de cada
vez. Misterio que a vida me emprestou: tonteei de alturas. Antes,
eu percebi a beleza daqueles passaros, no Rio das Velhas –
percebi para sempre. O manuelzinho-da-troa. Tudo isso posso
vender? Se vendo minha alma, estou vendendo tambem os
outros. Os cavalos relincham sem causa; os homens sabem
alguma coisa da guerra? Jagunco e o sertao. O senhor pergunte:
quem foi que foi que foi o jagunco Riobaldo? Mas aquele
menino, o Valtei, na hora em que o pai e a mae judiavam dele
por lei, ele pedia socorro aos estranhos. Ate o Jazevedao,
estivesse ali, vinha com brutalidade de socorro, capaz. Todos
estao loucos, neste mundo? Porque a cabeca da gente e uma so, e
as coisas que ha e que estao para haver sao demais de muitas,
muito maiores diferentes, e a gente tem de necessitar de aumentar a cabeca, para o total. Todos os sucedidos acontecendo, o
sentir forte da gente – o que produz os ventos. So se pode viver
perto de outro, e conhecer outra pessoa, sem perigo de odio, se a
– 438 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gente tem amor. Qualquer amor ja e um pouquinho de saude, um
descanso na loucura. Deus e que me sabe. O Reinaldo era
Diadorim – mas Diadorim era um sentimento meu. Diadorim e
Otacilia. Otacilia sendo forte como a paz, feito aqueles largos
remansos do Urucuia, mas que e rio de braveza. Ele esta sempre
longe. Sozinho. Ouvindo uma violinha tocar, o senhor se lembra
dele. Uma musiquinha ate que nao podia ser mais dancada – so o
debulhadinho de purezas, de virar-virar... Deus esta em tudo –
conforme a crenca? Mas tudo vai vivendo demais, se remexendo.
Deus estava mesmo vislumbrante era se tudo esbarrasse, por
uma vez. Como e que se pode pensar toda hora nos novissimos,
a gente estando ocupado com estes negocios gerais? Tudo o que
ja foi, e o comeco do que vai vir, toda a hora a gente esta num
compito. Eu penso e assim, na paridade. O demonio na rua...
Viver e muito perigoso; e nao e nao. Nem sei explicar estas
coisas. Um sentir e o do sentente, mas outro e o do sentidor. O
que eu quero, e na palma da minha mao. Igual aquela pedra que
eu trouxe do Jequitinhonha. Ah, pacto nao houve. Pacto?
Imagine o senhor que eu fosse sacerdote, e um dia tivesse de
ouvir os horrores do Hermogenes em confissao. O pacto de um
morrer em vez do outro – e o de um viver em vez do outro,
entao?! Arrenego. E se eu quiser fazer outro pacto, com Deus
– 439 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesmo – posso? – entao nao desmancha na ras tudo o que em
antes se passou? Digo ao senhor: remorso? Como no homem
que a onca comeu, cuja perna. Que culpa tem a onca, e que culpa
tem o homem? As vezes nao aceito nem a explicacao do
Compadre meu Quelemem; que acho que alguma coisa falta.
Mas, medo, tenho; mediano. Medo tenho e porem por todos. E
preciso de Deus existir a gente, mais; e do diabo divertir a gente
com sua dele nenhuma existencia. O que ha e uma certa coisa –
uma so, diversa para cada um – que Deus esta esperando que
esse faca. Neste mundo tem maus e bons – todo grau de pessoa.
Mas, entao, todos sao maus. Mas, mais entao, todos nao serao
bons? Ah, para o prazer e para ser feliz, e que e preciso a gente
saber tudo, formar alma, na.consciencia; para penar, nao se
carece: bicho tem dor, e sofre sem saber mais porque. Digo ao
senhor: tudo e pacto. Todo caminho da gente e resvaloso. Mas;
tambem, cair nao prejudica demais – a gente levanta, a gente
sobe, a gente volta! Deus resvala? Mire e veja. Tenho medo?
Nao. Estou dando batalha. E preciso negar que o “Que-Diga”
existe. Que e que diz o farfal das folhas? Estes gerais enormes,
em ventos, danando em raios, e furia, o armar do trovao, as feias
oncas. O sertao tem medo de tudo. Mas eu hoje em dia acho que
Deus e alegria e coragem – que Ele e bondade adiante, quero
– 440 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dizer. O senhor escute o buritizal. E meu coracao vem comigo.
Agora, no que eu tive culpa e errei, o senhor vai me ouvir.
Vemos voltemos. O Buriti-Pintado, o Oi-Mae, o rio
Soninho, a Fazenda Sao Serafim; com outros, mal esquecidos,
seja. Ao pe das chapadas, no entremeio do se encher de rios
tantos, ou ai subindo e descendo solaus, recebendo o empapo de
chuva e mais chuva, a gente se fervia – debaixo desses
extraordinarios de Ze Bebelo – a gente lambia guerra. Ze Bebelo
Vaz Ramiro-viva o nome! A gente vinha sobre o rastro deles, dos
Hermogenes – por matar, por acabar com eles, por perseguir. No
borrusco, o Hermogenes corria, longes, de nos, sempre. As artes
que fugiam. Mas eu com aquilo ja tinha inteirado costume. Era
ruim e era bom.
Ai quando muito vento abriu o ceu, e o tempo deu
melhora, a gente estava na erva alta, no quase liso de altas terras.
Se ia, aos vintes e trintas, com Ze Bebelo de bota-fogo. Assim
expresso, chapadao voante. O chapadao e sozinho – a largueza.
O sol. O ceu de nao se querer ver. O verde carteado do grameal.
As duras areias. As arvorezinhas ruim-inhas de minhas. A
diversos que passavam abandoados de araras – araral – conversantes. Aviavam vir os periquitos, cota o canto-clim. Ali chovia?
– 441 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Chove – e nao encharca poca, nao rola enxurrada, nao produz
lama: a chuva inteira se soverse em minuto terra a fundo, feito
um azeitezinho entrador. O chao endurecia cedo, esse
rareamento

de

aguas.

O

fevereiro

feito.

Chapadao,

chapadao,chapadao.
De dia, e um horror de quente, mas para a noitinha
refresca, e de madrugada se escorropicha o frio, o senhor isto
sabe. Para extraviar as mutucas, a gente queimava folhas de
arapavaca. Aquilo bonito, quando ticao aceso estala seu fim em
faiscas – e labareda dalalala. Alegria minha era Diadorim.
Sopravamos o fogo, juntos, ajoelhados um frenteante o ao outro.
A fumaca vinha, engasgava e enlagrimava. A gente ria. Assim que
fevereiro e o mes mindinho: mas e quando todos os cocos do
buritizal maduram, e no ceu, quando estia, a gente acha reunidas
as todas estrelas do ano todo. Mesmas vezes eu ria. Homem
dorme com a cabeca para tras, dois dedos no queixo. Era o
Pitolo. Um Pitolo, sei la, cabra destemido, com crimes nos
manicobais perto para cima de Januaria; mas era nascido no
barranco. No Carinhanha, rio quase preto, muito imponente,
comprido e povooso. Ademais que ele contava casos de muito
amor; Diadorim as vezes gostava. Mas Diadorim sabia era a
guerra. Eu, no gozo de minha ideia, era que o amor virava
– 442 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senvergonhagem.Turvei, tanto. – “Andorinha que vem e que vai,
quer e ir bem pousar nas duas torres da matriz de Carinhanha...”
– o Pitolo falava. Eu tinha subitas outras minhas vontades, de
passar devagar a mao na pele branca do corpo de Diadorim, que
era um escondido. E em Otacilia, eu nao pensava? No escasso,
pensei. Nela, para ser minha mulher, aqueles usos-frutos. Um dia,
eu voltasse para a Santa Catarina, com ela passeava, no laranjal de
la. Otacilia, mel do alecrim. Se ela por mim rezava? Rezava. Hoje
sei. E era nessas boas horas que eu virava para a banda da direita,
por dormir meu sensato sono por cima de estados escuros.
Mas levei minha sina. Mundo, o em que se estava, nao era
para gente: era um espaco para os de meia-razao. Para ouvir
gaviao guinchar ou as tantas seriemas que chungavam, e avistar
as grandes emas e os veados correndo, entrando e saindo ate dos
velhos currais de ajuntar gado, em rancharias sem morador? Isso,
quando o ermo melhorava de ser so ermo. A chapada e para
aqueles casais de antas, que toram trilhas largas no cerradao por
aonde, e sem saber de ninguem assopram sua bruta forca. Aqui e
aqui, os tucanos senhoreantes, enchendo as arvores, de mim a
um tiro de pistola – isto resumo mal. Ou o zabele choco,
chamando seus pintos, para esgaravatar terra e com eles os
bichinhos comiveis catar. A fim, o birro e o garrixo sigritando.
– 443 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ah, e o sabia-preto canta bem. Veredas. No mais, nem mortalma.
Dias inteiros, nada, tudo o nada – nem caca, nem passaro, nem
codorniz. O senhor sabe o mais que e, de se navegar sertao num
rumo sem termo, amanhecendo cada manha num pouso
diferente, sem juizo de raiz? Nao se tem onde se acostumar os
olhos, toda firmeza se dissolve. Isto e assim. Desde o raiar da
aurora, o sertao tonteia. Os tamanhos. A alma deles. Mas Ze
Bebelo, andante, estava esperdicando o consistir. E que o
Hermogenes so fizesse por se fugir toda a vida, isso ele nao
entendia. – “Vai cavacando buraco, vai, que tu ve!” – oco da
paciencia, ele resmungou. Ainda que, nesses dias, ele menos
falasse; ou, quando falava, eu nao queria ouvir. Digo que, no civel
trivial, Ze Bebelo me indispunha com algum enjoo. A antes uma
conversa com Alaripe, somente simples, ou com o Fafafa, que
estimava irmamente os cavalos, deles tudo entendia, mestre em
doma e em criacao. Ze Bebelo so tinha graca para mim era na
beira dos acontecimentos – em decisoes de necessidade forte e
vida virada – horas de se fazer. O traquejar. Se nao, aquela mente
de prosa ja me aborrecia.
A monte andante, ao adiavel, ai assim e assaz eu airei meu
pensamento. Amor eu pensasse. Amormente. Otacilia era, a
bem-dizer, minha noiva? Mas eu carecia era de mulher
– 444 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ministrada, da vaca e do leite. De Diadorim eu devia de
conservar um nojo. De mim, ou dele? As prisoes que estao refincadas no vago, na gente. Mas eu aos poucos macio pensava,
desses acordados em sonho: e via, o reparado – como ele
principiava a rir, quente, nos olhos, antes de expor o riso daquela
boca; como ele falava meu nome com um agrado sincero; como
ele segurava a redea e o rifle, naquelas maos tao finas,
brancamente. Esses Gerais em serras planas, beleza por ser tudo
tao grande, repondo a gente pequenino. Como se eu estivesse
calcando par de chinelo muito flote; e eu queria um sinapismo,
botim reiuno, duro, redomao.
Agora – e os outros? – o senhor dira. Ah, meu senhor,
homens guerreiros tambem tem suas francas horas, homem
sozinho sem par supre seus recursos tambem. Surpreendi um, o
Conceico, que jazia vadio deitado, se ocultando atras de fechadas
moitas; momento que raro se ve, feito o cagar dum bicho bravo.
– “E essa natureza da gente...” – ele disse; eu nao tinha
perguntado explicacao. O que eu queria era um divertimento de
alivio. Ali, com a gente, nenhum cantava, ninguem nao tinha
viola nem nenhum instrumento. No peso ruim do meu corpo, eu
ia aos poucos perdendo o bom tremor daqueles versos de Siruiz?

– 445 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Entao eu forcejei por variar de mim, que eu estava no naoacontecido nos passados. O senhor me entende?
De Diadorim nao me apartava. Cobicasse de comer e beber
os sobejos dele, queria por a mao onde ele tinha pegado. Pois,
por que? Eu estava calado, eu estava quieto. Eu estremecia sem
tremer. Porque eu desconfiava mesmo de mim, nao queria existir
em tencao soez. Eu nao dizia nada, nao tinha coragem. O que
tinha era uma esperanca? Mesmo parava tempos no pensar numa
mulher achada: Nhorinha, a minha moca Rosa’uarda, aquela
mocinha Miosotis. Mas o mundo falava, e em mim tonto sonho
se desmanchando, que se esfiapa com o subir do sol, feito
neblina noruega movente no frio de agosto.
A noite que houve, em que eu, deitado, confesso, nao
dormia; com dura mao sofreei meus impetos, minha forca
esperdicada; de tudo me prostrei.
Ao que me veio uma ansia. Agora eu queria lavar meu
corpo debaixo da cachoeira branca dum riacho, vestir terno
novo, sair de tudo o que eu era, para entrar num destino melhor.
Anda que levantei, a pe caminhei em redor do arrancho, antes do
romper das horas d’alva. Sai no grande orvalho. So os passaros,
passaro de se ouvir sem se ver. Ali se madruga com ceu
– 446 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

esverdeado. Ze Bebelo podia pautear explicacao de tudo: de
como a gente ia alcancar os Hermogenes e dar neles grave
derrota; podia referir tudo que fosse de bem se guerrear e reger
essa politica, com suas futuras benfeitorias. De que e que aquilo
me servisse? Me cansava. E vim vindo, para a beira da vereda.
Consegui com o frio, esperei a escuridao se afastar. Mas, quando
o dia clareou de todo, eu estava diante do buritizal. Um buriti –
teteia enorme. Ai sendo que eu completei outros versos, para
ajuntar com os antigos, porque num homem que eu nem conheci
– aquele Siruiz – eu estava pensando. Versos ditos que foram
estes, conforme na memoria ainda guardo, descontente de que
sejam sem razoavel valor:
Trouxe tanto este dinheiro
o quanto, no meu surrao,
p’ra comprar o fim do mundo
no meio do Chapadao.
Urucuia – rio bravo
cantando a minha feicao:
e o dizer das claras aguas
que turvam na perdicao.
Vida e sorte perigosa
– 447 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

passada na obrigacao:
toda noite e rio-abaixo,
todo dia e escuridao...
Mas estes versos nao cantei para ninguem ouvir, nao
valesse a pena. Nem eles me deram refrigerio. Acho que porque
eu mesmo tinha inventado o inteiro deles. A virtude que tivessem
de ter, deu de se recolher de novo em mim, a modo que o truso
dum gado mal saido, que em sustos se revolta para o curral, e na
estreitez da porteira embola e rela. Sentimento que nao espairo;
pois eu mesmo nem acerto com o mote disso – o que queria e o
que nao queria, estoria sem final. O correr da vida embrulha
tudo, a vida e assim: esquenta e esfria, aperta e dai afrouxa,
sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente e coragem.
O que Deus quer e ver a gente aprendendo a ser capaz de ficar
alegre a mais, no meio da alegria, e inda mais alegre ainda no
meio da tristeza! So assim de repente, na horinha em que se quer,
de proposito – por coragem. Sera? Era o que eu as vezes achava.
Ao clarear do dia.
Ai o senhor via os companheiros, um por um, prazidos,
em beira do cafe. Assim, tambem, por que se aguentava aquilo,
era por causa da boa camaradagem, e dessa movimentacao

– 448 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sempre. Com todos, quase todos, eu bem combinava, nao tive
questoes. Gente certa. E no entre esses, que eram, o senhor me
ouca bem: Ze Bebelo, nosso chefe, indo a frente, e que nao sediava folga nem cansaco; o Reinaldo-que era Diadorim: sabendo
deste, o senhor sabe minha vida; o Alaripe, que era de ferro e de
ouro, e de carne e osso, e de minha melhor estimacao; Marcelino
Pampa, segundo em chefe, cumpridor de tudo e senhor de
muito respeito; Joao Concliz, que com o Sesfredo porfiava,
assoviando imitado de toda qualidade de passaros, este nunca se
esquecia de nada; o Quipes, sujeito ligeiro, capaz de abrir num
dia suas quinze leguas, cavalos que haja; Joaquim Beiju,
rastreador, de todos esses sertoes dos Gerais sabente; o Tipote,
que achava os lugares d’agua, feito boi geralista ou buriti em
broto de semente; o Suzarte, outro rastreador, feito cao
cachorro ensinado, boa pessoa; o Queque, que sempre tinha saudade de sua rocinha antiga, desejo dele era tornar a ter um
pedacinho de terra plantadeira; o Marimbondo, faquista, perigoso
nos repentes quando bebia um tanto de mais; o Acaua, um roxo
esquipatico, so de se olhar para ele se via o vulto da guerra; o
Mao-de-Lixa, porreteiro, nunca largava um bom cacete, que nas
maos dele era a pior arma; Freitas Macho, grao-mogolense,
contava ao senhor qualquer patranha que prouvesse, e assim
– 449 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

descrevia, o senhor acabava acreditando que fosse verdade; o
Conceico, guardava numa sacola todo retrato de mulher que ia
achando, ate recortado de folhinha ou de jornal; Jose Gervasio,
cacador muito bom; Jose ]itirana, filho dum lugar que se
chamava a Capelinha-do-Chumbo: esse sempre dizia que eu era
muito parecido com um tio dele, Timoteo chamado; o Preto
Mangaba, da Cachoeira-do-Choro, dizia-se que entendia de toda
mandraca; Joao Vaqueiro, amigo em tanto, o senhor ja sabe; o
Coscorao, que tinha sido carreiro de muito oficio, mas constante
que era canhoto; o jacare, cozinheiro nosso; Cavalcanti,
competente sujeito, so que muito soberbose ofendia com
qualquer brincadeira ou palavra; o Feliciano, caolho; o Marruaz,
homem desmarcado de forcoso: capaz de segurar as duas pernas
dum poldro; Guima, que ganhava em todo jogo de baralho, era
do sertao do Abaete; Jiribibe, quase menino, filho de todos no
afetual paternal; o Mocambicao – um negro enorme, pai e mae
dele tinham sido escravos nas lavras; Jesualdo, rapaz cordato – a
ele fiquei devendo, sem me lembrar de pagar, quantia de dezoito
mil-reis; o Jequitinhao, antigo capataz arrieiro, que so se dizia por
ditados; o Nelson, que me pedia para escrever carta, para ele
mandar para a mae, em nao sei onde moradora; Dimas Doido,
que doido mesmo nao era, so valente e esquentado; o Sidurino,
– 450 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tudo o que ele falava divertia a gente; Pacama-de-Presas, que
queria qualquer dia ir cumprir promessa, de acender velas e
ajoelhar adiante, no Sao Bom Jesus da Lapa; Rasga-em-Baixo,
caolho tambem, com movimentos desencontrados, dizia que
nunca tinha conhecido mae nem pai; o Fafafa, sempre cheirando
a suor de cavalo, se deitava no chao e o cavalo vinha cheirar a
cara dele; Joe Bexiguento, sobrenomeado “Alparcatas”, deste qual
o senhor, recital, ja sabe; um Jose Quiterio: comia de tudo, ate
calango, gafanhoto, cobra; um infeliz Treciziano; o irmao de um,
Jose Felix; o Liberato; o Osmundo. E os urucuianos que Ze Bebelo
tinha trazido: aquele Pantaleao, um Salustio Joao, os outros. E –
que ia me esquecendo – Raimundo Le, pucanguara, entendido de
curar qualquer doenca, e Quim Queiroz, que da municao dava
conta, e o Justino, ferrador e alveitar. A mais, que nos dedos
conto: o Pitolo, Jose Micuim, Ze Onca, Ze Paquera, Pedro Pintado,
Pedro Afonso, Ze Vital, Joao Bugre, Pereirao, o Jalapa, Ze Beicudo,
Nestor. E Diodolfo, o Duzentos, Joao Vereda, Felisberto, o Testa-emPe, Remigildo, o Josio, Domingos Trancado, Leocadio, Pau-na-Cobra,
Simiao, Ze Geralista, o Trigoso, o Cajueiro, Nho Faisca, o Araruta,
Durval Foguista, Chico Vosso, Acrisio e o Tuscaninho Carame.
Amostro, para o senhor ver que eu me alembro. Afora algum de
que eu me esqueci – isto e: mais muitos... Todos juntos, aquilo
– 451 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tranquilizava os ares. A liberdade e assim, movimentacao. E
bastantes morreram, no final. Esse sertao, esta terra.
A verdade que com Diadorim eu ia, ambos e todos. Alem
de que Ze Bebelo comandava. – “Ao que vamos, vamos, meu
filho, Professor: arrumar esses bodes na barranca do rio, e impor
ao Hermogenes o combate...” – Ze Bebelo preluzia, comedindo
pompa com sua grande cabeca. Assim de loguinho nao aprovei,
entao ele imaginou que eu estava descrendo. – “Agora coage tua
cisma, que eu estou senhor dos meus projetos. Tudo ja pensei e
repensei, guardo dentro daqui o resumo bem tracado!” – e ele
pontoava com dedo na testa. Acreditar eu acreditasse, nao
duvidei. O que eu podia nao saber era se eu mesmo estava em
ocasioes de boa-sorte.
A ser, porque, numa volta do Ribeirao-do-Galho-da-Vida, a
gente tinha topado com turma de inimigos, retornados para la
por espiacao. Ai foi curto fogo, mas eu levei uma bala, de raspaz,
na carne do braco, perdi muito sangue. Raimundo Le banhou
com casca de angico, na hora melhorei; Diadorim amarrou bem,
com pano duma camisa rasgada. Apreciei a delicadeza dele.
Atual, todos prestaram em mim amizade de atencao, aquilo vinha
a ser ate um consolo. So que, depois de dois dias, o braco me
– 452 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

doia inteiro e inchava, sei que a inchacao me cansasse muito,
sempre eu queria esbarrar pra agua beber. – “Se eu tiver de atirar,
entao como e que faco? Nao posso...” – era outro meu receio.
Admirei, porque o Jose Felix tambem tinha tido ferimento, na
coxa e na perna, mas a natureza dele era limpa, o ofendido secava
por si, nem parecendo ser. Assim a primeira vez que me sucedia
um a-mal, isso me perturbasse. O que me sofria ate nas margens
do peito, e nos dedos da mao, nao me concedendo movimentos.
Muito temi por meu corpo. “Ah, minha Otacilia” – eu gemi em
mim. – “Pode que nunca mais voce me veja, e entao nem viuva
minha voce nao vai ser...” Uns recomendavam arnica-do-campo,
outros aconselhavam emplastro de balsamo, com isso rente se
sarava. Ai Raimundo Le garantiu cura com erva-boa. Mas onde
era que erva-boa se ia achar?
A Fazenda dos Tucanos chegamos, la esbarramos – e na
beira da Lagoa Raposa, passada a Vereda do Enxu. Visitamos o
fazendao vazio, nao tinha almaviva de se ver. E do Rio-do-Chico
longe nao se estava. Assim entao por que era que nao se avancar
logo, as duras marchas, para atacar? – “Sei de mim, sei...” – Ze
Bebelo menos disse, sem explicacao. Desconheci. Cacei um catre,
cama-de-vento, num quarto meio escuro; com coisa nenhuma
nao me importei. – “Retem as forcas, Riobaldo. Vou campear o
– 453 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

remedio, nesses matos...” – Diadorim falou. A gente nos
Tucanos ia falhar dois dias, ali ficamos comendo palmito e
secando em sol a carne de dois bois.
No primeiro dia, de tardinha, apareceu um boiadeiro, que
com seus camaradas viajando. Vinham de Campo-CapaoRedondo, em caminhada para Morrinhos. Por que tinham
riscado aquela grande volta? – “O senhor da paz a gente, Chefe?”
– o boiadeiro perguntou. – “Dou paz, damos, amigos...” – Ze
Bebelo respondeu. A quieto, o boiadeiro entao achou que devia
de as novidades relatar. Que se estava em meio de perigos. Sim.
Os soldados! – “Os que soldados, esses, mano velho?”
Soldadesca pronta, do Governo, mais de uns cinquenta. Assim
onde era que estavam? – “Ao que estao em Sao Francisco e em
Vila Risonha, e mais outros deles vao vindo chegando, Chefe; e o
que eu ouvi dizer...” Ze Bebelo, escutando, redondamente. So
quis mais saber. Se isso, se aquilo. Se o boiadeiro sabia o nome
do Promotor de Vila Risonha, e do juiz de Direito, do Delegado,
do Coletor, do Vigario. O do Oficial comandante da tropa, o
boiadeiro nao acertava dizer. Aquele boiadeiro era homem serio,
com palavra merecida e vontade de estar bem com todos. Tinha
uma garrafa de vinho depurativo na bagagem, me presenteou

– 454 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com um gole, me fez bem. Pousou la, no outro dia se foram,
muito cedo.
Nesse entremear, eu senti meu braco melhor, e estive mais
disposto. Andei andando, vi aquela fazenda. Essa era enorme –
o corredor de muitos grandes passos. Tinha as senzalas, na raia
do patio de dentro, e, na do de fora, em redor, o engenho, a
casa-dos-arreios, muitas moradas de agregados e os depositos;
esse patio de fora sendo largo, lajeado, e com um cruzeiro bem
no meio. Mas o capim crescia regular, enfeite de abandono. Nao
de todo. Pois tinham desamparado um gato, ali esquecido, o
qual veio para perto do jacare cozinheiro, suplicar comida. Ate
por dentro do eirado, mansejavam uns bois e vacas, gado
reboleiro. Ai Joao Vaqueiro viu um berrante bom, pendurado na
parede da sala-grande; pegou nele, chegou na varanda, e tocou:
as reses entendiam, uma ou outra respondendo, e entraram no
curral, para a beira dos cochos, na esperanca de sal. – “Nao faz
mes que o povo daqui aqui ainda estava...” – Joao Vaqueiro
declarou. E era verdade, com efeito, pois na despensa muita
coisa se encontrando aproveitavel. Nos Tucanos, valia a pena.
Os dois dias ficaram tres, que tao depressa passaram.

– 455 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Madrugada, no em que se ia partir dali, eu acordei ainda
com o escuro, no amiudar. So assim acordei, por um rumor, seria
o Simiao, que estava dormindo no mesmo comodo e tacteando
se levantava. Mas me chamou. – “A gente vai pegar a cavalhada.
Vamos?” – ele disse. Nao gostei. – “Estou enfermo. Entao vou?!
Quem e que rala a minha mandioca?” – repontei, aspero. Virei
para o canto; assim eu estava apreciando aquele catre de couro.
O Simiao decerto ia, mais o Fafafa e Doristino, estavam bons
para o orvalho dos pastos. Diadorim, que dormia num colchao,
encostado na outra banda, ja tinha se levantado antes e
desaparecido do quarto. Ainda persisti numa madorna. Aquela
moradia hospedava tanto – assim sem donos – so para nos.
Aquele mundo de fazenda, sumido nos sussurros, os trastes
grandes, o conforto das arcas de roupa, a cal nas paredes idosas,
o bolor. Ai o que pasmava era a paz. Pensei por que seria tudo
alheio demais: um sujo velho respeitavel, e a picuma nos altos.
Pensei bobagens. Ate que escutei assoviacao e gritos, tropear de
cavalaria. “Ah, os cavalos na madrugada, os cavalos!...” – de
repente me lembrei, antiquissimo, aquilo eu carecia de rever.
Afoito, corri, compareci numa janela – era o dia clareando, as
barras quebradas. O pessoal chegava com os cavalos. Os cavalos
enchiam o curralao, prazentes. Respirar e que era bom, tomar
– 456 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

todos os cheiros. Respirar a alma daqueles campos e lugares. E
deram um tiro.
Deram um tiro, de rifle, mais longe. O que eu soube.
Sempre sei quando um tiro e tiro – isto e – quando outros vao
ser. Deram muitos tiros. Apertei minha correia na cintura.
Apertei minha correia na cintura, o seguinte emendando: que
nem sei como foi. Antes de saber o que foi, me fiz nas minhas
armas. O que eu tinha era fome. O que eu tinha era fome, e ja
estava embalado, aprontado.
As tantas o senhor assistisse aquilo: uma confusao sem
confusao. Sai da janela, um homem esbarrou em mim, em
carreira, outros bramaram. Outros? So Ze Bebelo – as ordens, de
sobrevoz. Aonde, o que? Todos eram mais ligeiros do que eu?
Mas ouvi: – “... Mataram o Simiao...” Simiao? Perguntei: – “E o
Doristino?” – “Aa? Homem, nao sei...” – alguem me
respondendo. – “Mataram o Simiao e o Aduvaldo...” E eu ralhei:
– “Basta!” Mas, sobre o instante, virei: – “Ah, e o Fafafa?” O que
ouvi: – “Fafafa, nao. Fafafa esta e matando!...” Assim era, real,
verdadeiramente de repente, caido como chuva: o rasgo de
guerra, inimigos terriveis investindo. – “Sao eles, Riobaldo, os
Hermogenes!” – Diadorim aparecido ali, em minha frente, isto
– 457 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

falou. Atiraram um horror, duma vez, tiros e tiros que estavam
contra nos desfechando. Atiravam nas construcoes da casa. Diadorim sacripante se riu, encolheu um ombro so. Para ele olhei, o
tanto, o tanto, ate ele anoitecer em meus olhos. Eu nao era eu.
Respirei os pesos. “Agora, agora, estamos perdidos sem
socorro...” – inventei na mente.
E raciocinei a velocidade disto: “Ser pego, na tocaia, e
diverso de tudo, e e tolo...” Assim enquanto, eu escutando, na
folha da orelha, as minucias recontadas: as passadas dos
companheiros, no corredor; o assoviar e o dar das balas – que
nem um saco de bagos de milho despejado. Feito cuspissem – o
por e por! Senti como que em mim as balas que vinham estragar
aquela morada alheia de fazenda. Medo nem tive, nao deu para
ter – foi outra nocao, diferente. Me salvei por um espetar de
pensamento: que Diadorim, cenho franzindo, fosse mandar eu
ter coragem! Ele nem disse. Mas eu me inteirei, ligeiro demais,
num so destorcer. – “Eh, pois vamos! E a hora!” – eu declarei,
pus a mao no ombro dele. Respirei depressa demais. Aquele me
apatetar – saiba o senhor – nao deve de ter durado nem os
menos minutos. No atimo, supri a claridade completa de ideia, o
sanguefrio maior, essas comuns tranquilidades. E, por ai, eu sabia
mesmo exato: a gente ja estava debaixo de cerco.
– 458 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Achei especial o jeito de Joao Concliz vir, ansiado
cauteloso. Acao em que qualquer um anda – nessas semelhantes
ocasioes – so encostado nas paredes – “Voce fica aqui, mais
voce, e voce... Voce dessa banda... Voce ali, voce-ai acola...” –
arrumacao ele ordenava. – “Riobaldo, Tatarana: tu toma conta
desta janela... Daqui nao sai, nem relaxa, por via nenhuma...”
Arredado, la embaixo avistei Marcelino Pampa indo para as
senzalas, com uns cinco ou seis companheiros. Com outros,
Freitas Macho corria para a tulha; e para o engenho uns junto
com Joe Bexiguento, dito “Alparcatas”. Meus peitos batendo
tresdobro forte, eu dividido naquela alarida. A grave escorei meu
rifle, limpo, arma minha, amasia. Ainda reconheci o Dimas
Doido e o Acaua, deitados atras do cruzeiro do patio. Um
daqueles urucuianos apareceu, mais outro, traziam balaio
grande, com algodao em rama. Mais homens, com sacos de
sabugos; foram buscar outros sacos, carregavam um caixote
tambem. Tudo eles estavam transportando, por entranqueirar o
patio de fora: tabuas, tamboretes, cangalhas e arreios, uma mesa
de carapina retombada. Arranjos de guerra – esses sao
engenhados sempre com uma graca variada, diversa dos
aspectos de trabalho de paz – isto vi; o senhor ve: homens e
homens repulam no afa tao unidamente, sujeitos maneiros, feito
– 459 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o meigo do demo assoprasse neles, ou ate mesmo os espiritos!
Suspirei, de bestagem. Ao menos alguem fungou e me cutucou,
era o Preto Mangaba, mandado guarnecer ali, comigo junto.
Preto Mangaba me oferecia dum pao de doce-de-buriti, repartia,
amistoso. Eu entao me alembrei de que estava com fome. Mas
Quim Queiroz trazia mais municao, ele ajudado por alguns;
arrastavam um couro, o couro esse cheio repleto de municao,
arrastavam no assoalho do corredor. Da janela da outra banda,
pus o olhar, espiei o desdem do mundo, distancias. Abalavam
fogo contra a gente, outra vez, contra o espaco da casa. Ixe de
inimigo que nao se avistava. Somente eu queria saber era se
aguentava manejar, como era que estava sentindo meu braco. Ai
ergui mao para cocar minha testa, ai me cismei: e fiz, com todo o
respeito, o pelo-sinal. Sei que o cristao nao se concerta pela ma
vida levavel, mas sim porem sucinto pela boa morte – ao que a
morte e o sobrevir de Deus, entornadamente.
Atirei. Atiravam.
Isso nao e isto?
Nonada.
A aragem. Diadorim onde estivesse? Soube que ele parava
em outro ponto, em seu posto em praca. Sustentava, picando

– 460 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

alvos a para a frente, junto com o Fafafa, o Marruaz, Guima e
Cavalcanti, na barra da varanda. Todo lugar nao era lugar? Nao
se podendo esbarrar, de jeito nenhum, no arrebentar, nas
manivelas da guerra. Aprendi os momentos. Assim, assazmente,
Joao Concliz tornava a vir, zelante, com Alaripe, Jose Quiterio e
Rasga-em-Baixo. – “Espera!” – ele mandou. Pelo que vinham
tambem o Pitolo e o Mocambicao, puxando uns couros de boi.
Esses couros inteiros eram para a gente pregar la em riba, nas
padieiras, ficarem dependurados de cortinado bambo, nos vaos
das janelas. Depois, o Pacama-de-Presas mais o Conceico,
socavando com ferramenta, a fito de abrir torneiras nas paredes –
por onde buraco de se atirar. Aquela guerra ia durar a vida inteira? O que eu atirava, ouvia menos. Mas o dos outros: assovios
bravos, o achispe, isto de ferro – as balas apedrejadas. Eu e eu.
Ate meus estalos, que a cada, no proprio do coracao. A mira de
enviar um grao de morte acertado naquelas raras fumacas
dancaveis. Assim e que e, assim.
Ah! E entao, ai, no subito aparecer, Ze Bebelo chegou, se
encostou quase em mim. – “Riobaldo, Tatarana, vem ca...” – ele
falou, mais baixo, meio grosso – com o que era uma voz de
combinacao, nao era a voz de autoridade. A de ver, o que ele
quisesse de mim? Para eu passar avante na posicao, me transpor
– 461 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para um lugar onde se matar e morrer sem beiras, de maior
marca? Andei e segui, presente que, com Ze Bebelo, tudo carecia
mais era de ser depressa. Mesmo me levou. Mas me levou foi
para um outro comodo. Ali era um quarto, pequeno, sem cama
nenhuma, o que se via era uma mesa. Mesa de madeira vermelha,
respeitavel, cheirosa. Desentendi. Dentro daquele quarto, como
que nao entrava a guerra. Mas o pensar de Ze Bebelo – ansiado
eu sabia – era coisa que estralejava, inventaste e forte.
– “Mais antes larga o rifle ai, deposita...” – ele falou. O
depor meu rifle? Pois botei, em cima da mesa, esquinado de
traves, botei com o todo cuidado. Ali se tinha lapis e papel. –
“Senta, mano...” – ele, pois ele. Ofereceu a cadeira, cadeira alta,
de pau, com recosto. Se era para sentar, assentei, em beira de
mesa. Ze Bebelo de revolver pronto na mao, mas que nao contra
mim – o revolver era o comando, o constante revirar e remexer
da guerra. E ele nem me olhou, e me disse:
– “Escreve...”
Cai num pasmo. Escrever, numa hora daquelas? O que ele
explicado mandou, eu fui e principiei; que obedecer e mais facil
do que entender. Era? Nao sou cao, nao sou coisa. Antes isto,
que sei, para se ter odio da vida: que forca a gente a ser filho– 462 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pequeno de estranhos... “Ah, o que eu nao entendo, isso e que e
capaz de me matar...” – me lembrei dessas palavras. Mas palavras
que, em outra ocasiao, quem tinha falado era Ze Bebelo, mesmo.
– “Escreve...”
O zunzum da guerra acontecendo era que me estorvava de
direito pensar. E Ze Bebelo nao estava ali nao era para isso, para
pensar por todos? Como que fosse, o papel, para o que carecia,
era pouco. Tinham de cacar mais papel, qualquer, por ali devia de
ter. Enquanto isso, eu cumprisse de escrever, na seca mao da
necessidade.
E ouvimos praga de dor.
– “Ao que foi?” Uns gemidos, despautados, de sorrogo. –
“Companheiro ofendido. O Leocadio...” – ouvimos. Sem-modos
se precipitado, Ze Bebelo avancou para ali, para ver. Sem
determinacao tomada de ir, eu tambem ja estava la, atras dele. O
homem, o primeiro ferido, caido sentado, as pernas estendidas
para diante, as costas amparadas na parede; com a mao esquerda
era que ele suportava sua testa, mas com a direita ainda segurava
o rifle, que o asno rifle ele nao tinha largado. Conforme
Raimundo Le ja tinha exigido, alguns vinham da cozinha,

– 463 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

trazendo as latas d’agua. Raimundo Le lavava a cara do homem
ensanguentada, do Leocadio. Esse estava atirado pelas queixadas,
ma bala que lhe partira o osso, o vermelho brabotava e pingava.
– “Meu filho, tu aguenta ainda brigar?” – Ze Bebelo quis saber.
O Leocadio, que fez careta, garantiu que podia: – “O que posso.
Em nome de Deus e de meu Sao Sebastiao guerreiro, o que
posso!” Sempre sendo a careta sem gracejo; pois falar era o que
para ele custava e maltratava. – “E da Lei... E da lei, tambem...
Ah, entao, vamos, faz vinganca, menino, faz vinganca!” – Ze
Bebelo aforcurou. Semelhante so botasse apreco nos fatos por
resultar. Ze Bebelo se endemoninhava.
Segurou meu braco, suscitado de se voltar para a mesa,
para se escrever, amanuense. Pelo discorrer, revolver na mao, as
vezes achei, em minha fantasia, que ele estava me ameacando. –
“Ei, ai, vamos ver. Que tenho esquadrao reiuno: esses e que vao
vir me dar retaguarda!” – ele falasse. Eu escrevesse, com mais
urgencia. Os bilhetes – missiva para o senhor oficial
comandante das forcas militares, outro para o excelentissimo
juiz da comarca de Sao Francisco, outro para o presidente-dacamara de Vila Risonha, outro para o promotor. – “Apresta. A
massa do volume deles tambem da valor...” – ele regendo.
Acertei. Escrevi. O teor era aquilo mesmo, o simples: que, se os
– 464 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

soldados no soflagrante viessem, de rota abatida, sem esperdicar
minuto, entao aqui na Fazenda dos Tucanos pegavam caca
grossa, reunida – de lobo, jaguatirica e onca – de toda a
jaguncada maior reinante no vezvez desses gerais sertoes. A rasa,
a justa, e cerrar com fecho formal: Ordem e Progresso, viva a
Paz e a Constituicao da Lei! Assinado: Jose Rebelo Adro Antunes,
cidadao e candidato.
No pique dum momento, perdi e achei minha ideia, e
esbarrei. A em pe, agora formada, eu conseguia a alumiacao
daquela desconfianca. Assim. Em que maldei, foi: aquilo nao
seria traicao? Rasteiro, tive que olhei Ze Bebelo, no grude dos
olhos. Dai, tao claro e aligeirado pensei – os prefacios. Aquele
tinha sido homem pago estipendiado pelo Governo, agora os
soldados do Governo com ele se encontravam. E nos, todos?
Diadorim e eu, os tristes e alegres sofrimentos da gente, a celebre
morte de Medeiro Vaz, a vinganca em nome de Joca Ramiro?
Nem eu sabia ao certo, depois, no correr de tantos meses, o
extrato da vida de Ze Bebelo, o que ele tinha realmente feito,
somenos se cumprida a viagem de ida ate em Goias. Soubesse, o
pior, era que ele, por oficio e por especie, nao podia esbarrar de
pensar, nao podia esbarrar de pensar inventado para adiante, sem
repouso, sempre mais. A gente estava por conta dele – e sem
– 465 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

repouso nenhum tambem, nenhum – o portanto. E ele tinha
trazido o bando ca para perto do Sao Francisco, tinha querido
falhar os tres dias naquela fazenda atacavel. Quem sabe, entao, o
recado para os soldados virem, ele mesmo ja nao teria enviado,
desde tempos? Ideia, essa. Arre de espanto – ah, como quando
onca de-lado pula, quando a canoa revira, quando cobra
chicoteia. Desse de ser? Ao caminho dos infernos – para prazo!
Ai, careci de querer a calma. O tiroteio ja redobrava. Ouvi a
guerra.
Decerto eu estava exagerado. Antes Ze Bebelo havendo de
ser mesmo o chefe para a hora, safado capaz. Nem se desprazia.
– “Oi, xo! P’ra esses, municao nao falta?...” – ele escarnecendo
disse, quando as descargas vieram em salva mais forte – o fiufiu e
os papocos. Ah as balas que partiam telhas e que as paredes todas
recebiam. Cacos caindo, do alto. – “Te apressa, Tatarana, que
nos dois temos tambem de atirar!” Alegre dito. Na janela, ali,
tinham pendurado igualmente um daqueles couros de boi: bala
dava, zaque-zaque, empurrando o couro, dai perdia a forca e
baldava no chao. A cada bala, o couro se fastava, brando, no ter
o choque, balangava e voltava no lugar, so com mossa feita, sem
se rasgar. Assim ele amortecia as todas, para isso era que o couro
servia. “Traicao?” – eu nao queria pensar. Eu ja tinha preenchido
– 466 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tres cartas. Nao e do tutuco nem do zumbiz das balas, o que
daquele dia em minha cabeca nao me esqueco; mas do bater do
couro preto, adejante, que sempre duro e mole no ar se repetia.
Advindo que algum me trouxe mais papel, achado por ali,
nos quartos, em remexidas gavetas. So coisa escrita ja, de tinta
firme; mas a gente podendo aproveitar o espaco embaixo, ou a
banda de tras, reverso dita. Que era que estava escrito nos
papeis tao velhos? Um favor de carta, de tempos idos, num
vigente fevereiro, 11, quando ainda se tinha Imperador, no nome dele com respeito se falava. E noticiando chegada em poder,
de remessa de ferramenta, remedios, algodao trancado tinto. A
fatura de negocios com escravos, compra, os recibos, por
Nicolau Serapiao da Rocha. Outras cartas... – “Escreve, filho,
escreve, ligeiro...” A traicao, entao? Altamente eu escutava os
gritos dos companheiros, xingatorio, no meio da desbraga do
quanto combate, na torracao. Aqui mesmo, esgueirados para a
janela, o Duzentos e o Rasga-em-Baixo agora ombreavam
armas, seu vez-em-quando a ponto atiravam. Assim como nao
pude, eu esbarrei, outra vez – e encarei Ze Bebelo sem final.

– 467 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Que e? Que e la?!” – ele me perguntou. Devia ter me
deduzido, dos meus olhos, mesmo melhor do que o que eu sabia
de mim.
– “A pois... Por que e que o senhor nao se assina, ao pe:
Ze Bebelo Vaz Ramiro... como o senhor outrora mesmo
declarou?...” – eu cacei contra, reperguntando.
Ato visivel, que ele esteve pego, no usual de seu modo,
assim, de se espantar no ar. Conheci. As vezes, tambem, um
atraicoa, sem nem saber o que e que esta produzindo-as falsas
hajas! Mas ele nao tinha surpreendido a verdade do meu indagar,
a expedicao de minha duvida. Conforme, prazido consigo,
recachou, e me disse, me engambelando:
– “Ah, ha-an... Tambem pensei. Tanto que pensei; mas,
nao se pode... Muito alta e sincera e a devocao, mas o exato das
praxes impoe e outras coisas: impoe e o duro legal...”
Ai, fui escrevendo. Simples, fui, porque fui; ah, porque a
vida e miseravel. A letra saia tremida, no demoroso. Meu outro
braco tambem recomecava a doer, quase’que. “Traicao”... – sem
querer eu fui lancando no papel a palavra; mas risquei. Uma bala
no couro assoviou soco, outra entrou atras, entrou com o couro

– 468 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

levantado, deu na parede defronte, ricocheteou e veio cair,
quente, perto da gente. Ali na parede, tinha um chifre de boi de
se dependurar roupa; ate armador de rede era de chifre de boi,
naquela Casa. Sumamente, eu esperei o pispissiu de alguma outra
bala, eu queria. Soubesse por que? O pensar caladissimo de Ze
Bebelo me perturbava.
Mas ele disse: – “Que e que e?” – se debrucando. – “Que
erro que foi?” Nao viu, porque eu ja tinha riscado. Mas, entao,
ele muito falou. Ia explicando. De noite, no escuro feito, ia
mandar dois cabras, dos mais espertos viajeiros, para rastejarem
por ali, furando o cerco, cada um levava ruma igual daquelas
cartas. Assim, Deus azado ajudasse, e eles ou ao menos um deles
conseguisse, entao era resumo certo que a soldadesca se movimentava de vir. Apareciam, os trapezavam, apropositavam,
arrebentavam com os Hermogenes!
– “E a gente?” – eu perguntei.
– “Ae? A gente? A ver, que voce nao me entendeu? A
gente obra jeito de se escapar, no cerere da confusao...”
Antes, tanto, que era muito dificil – eu repostei.

– 469 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Ah, sim, dificultoso e, meu filho. Mas pego, e o nosso
recurso. Se nao, se outra, que saldo e que temos?” – e Ze Bebelo,
do dito, sagaz se rigozijava.
Entao, com respeito, eu disse que a gente podia
experimentar de fazer isso mesmo agora: furar uma saida, por
entre os Hermogenes, brigando e matando. Eu disse isso. Mas
tinha esquecido que estava era encostado em Ze Bebelo, no
questionar. Ai quem era que podia com a ideia daquele homem,
quem era que se sustentava? A foro, pois, assim ele me
respondeu:
– “Pois era, Tatarana? Olhe: escuta, pensa – esses
Hermogenes nao sao mais valentes do que nos, nem estao em
quantidade maior; mas fato e que eles chegaram a surdas, e nos
cercaram, tomaram tudo quanto ha de melhor, nessas posicoes.
Asseados, e que estao. Agora, nesta hora, a gente forcar um
escape, pode ser que se tenha sorte – mas mesmo assim sofrendo
muitas mortes, e sem meios para descontar essas, sem alcance
nenhum para se matar um bom poucado desses inimigos. Tu
entende? Mas, se os soldados chegarem, tem de dar o forte fogo
primeiro contra os Hermogenes, fazendo neles muito estrago. Ai,
se foge, com tencao so na escapula. Ao menos, algum lucro se
– 470 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

teve... Ah, tu ve o que se quer? Ah, o que tu tambem quer, pois
nao quer?!...”
Nao nas artes que produzia, mas no armar de falar assim –
ele era razoavel. Se riu, qual. Riu? Eu sendo agua, me bebeu; eu
sendo capim, me pisou; e me ressoprou, eu sendo cinza. Ah, nao!
Entao, eu estava ali, em chao, em a-cu atoo de acuado?! Um ror
de meu sangue me esquentou as caras, o redor dos ouvidos,
cachoeira, que cantava pancada. Eu apertei o pe na alpercata,
espremi as tabuas do assoalho. Desconheci antes e depois – uma
decisao firme me transtornava. E eu vi, fiquei sabendo: me
queimassem em fogo, eu dava muitas labaredas muito altas! Ah,
dava. O senhor acha que menos acho? Mais digo. Mais fiz. Antes
veja, o que eu pensei – o que seguinte ia ser, e ficou formado um
decreto de pedra pensada: que, na hora de os soldados
sobrechegarem, eu parava perto de Ze Bebelo; e que, ele fizesse
feicao de trair, eu abocava nele o rifle, efetuava. Matava, so uma
vez.

E,

dai...

Dai

eu

tomava

o

comandamento,

o

competentemente – eu mesmo! – e represava a chefia, e forcando
os companheiros para a impossivel salvacao. Aquilo por amor do
rijo leal eu fazia, era capaz; pelo certo que a vida deve de ser.
Mesmo nao gostando de ser chefe, descrendo do enfado de
responsabilidades. Mas fazia. “Ai, pego a faca-punhal e o facao
– 471 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

grande...” – tornei a pensar. Ate chegar a hora, eu nao ia falar
disso com pessoa nenhuma, nem com Diadorim. Mas fazia,
procedia. E eu mesmo senti, a verdade duma coisa, forte, com a
alegria que me supriu: – eu era Riobaldo, Riobaldo, Riobaldo! A
quase que gritei aquele este nome, meu coracao alto gritou. Arre
entao, quando eu experimentei os gumes dos meus dentes, e
terminei de escrever o derradeiro bilhete, eu estive todo
tranquilizado e um so, e insensato resolvido tanto, que mesmo
acho que aquele, na minha vida, foi o ponto e ponto e ponto. E
entreguei o escrito a Ze Bebelo – minha mao nao espargiu
nenhum tremor. O que regeu em mim foi uma coragem
precisada, um desprezo de dizer; o que disse:
– “O senhor, chefe, o senhor e amigo dos soldados do
Governo...”
E eu ri, ah, riso de escarnio, direitinho; ri, para me constar,
assim, que de homem ou de chefe nenhum eu nao tinha medo. E
ele se sustou, fez espantos.
Ele disse: – “Tenho amigo nenhum, e soldado nao tem
amigo...” Eu disse: – “Estou ouvindo.”

– 472 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ele disse: – “Eu tenho e a Lei. E soldado tem e a lei...” Eu
disse: – “Entao, estao juntos.”
Ele disse: – “Mas agora minha lei e a deles sao as diversas:
uma contra a outra...”
Eu disse: – “Pois nos, a gente, pobres jaguncos, nao temos
nada disso, a coisa nenhuma...”
Ele disse: – “Minha lei, sabe qual e que e, Tatarana? E a
sorte dos homens valentes que estou comandando...”
Eu disse: – “E. Mas se o senhor se reengracar com os
soldados, o Governo lhe repraz e lhe premeia. O senhor e da
politica. Pois nao e? O gente – deputado...”
Ah, e feio ri; porque estava com vontade. Ai pensei que ele
fosse logo querer o a gente se matar. A sorte do dia, eu cutucava.
Mas ruim nao foi. Ze Bebelo so encurtou o cenho, no carregoso.
Fechou a boca, pensou bem.
Ele disse: – “Escuta, Riobaldo, Tatarana: voce por amigo eu
tenho, e te apreceio, porque vislumbrei tua boa marca. Agora, se
eu achasse o presumido, com certeza, de que voce esta
desconcordando de minha lealdade, por malicias, ou de que voce
quer me aconselhar canalhagem separada, velhaca, para vantagem
– 473 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

minha e sua... Se eu soubesse disso, certo, olhe...” Eu disse: –
“Chefe, morte de homem e uma so...”
Eu tossi. Ele tossiu.
Diodolfo, correndo vindo, disse: – “O Josio esta morrendo,
com um tiro no pescoco, la dele...”
Alaripe entrou, disse: – “Eles estao querendo por maos e
pes no chiqueiro e na tulha. Se assanham!”
Eu disse: – “De as ordens, Chefe!” Eu disse gerido; eu nao
disse copiavel. Sei que Ze Bebelo sorriu, aliviado.
Ze Bebelo botou a mao no meu ombro; era o da banda do
braco que doia. – “A vamos, a vamos, com macacos e bananas!
A ca, na sala-dejantar, meu filho...” – ele instou. A janela.
Agachei, e escorei meu rifle, arma capital. Agora, era obrar. E
aqueles sujeitos estavam loucos?
Cabeca de um se bolou, redondante, feito um coco, por
cima da palha de buriti que cobria uma casa de vaqueiro.
Adesfechei: e vi arrebentar em pedacos o casco daquilo. Dai, a
dor me doeu no ferimento do braco, mordi meus beicos por essa
causa. Mas cacei. Outro afundei logo, cujo varei os peitos, com
outra bala certeira, duas balas. Ave, que afoitos! Ao tanto eu
– 474 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gemia, e apontava. Eles, em um e um, caiam, aceitavam o poder
da morte que eu mandava. Fiz conta: uns seis, sei, ate a hora do
almoco – meiaduzia. Essas coisas, nao gosto de relatar, nao sao
para que eu alembre; nao se deve, de. Ao senhor, so, agora, sim: e
de declaracao, e ate ao desamargado dos sonhos... Que eu ali,
jajao. Conheco quando homem so disfarca, quando se encolhe
somente ferido, ou mas quando retomba mesmo por
desmanchado. Mortes diferentes, mortes iguais. Pena, se tive? Va
se ter do de cangucu, dever finezas a escorpiao! Pena de errar
algum, eu ter podia; ah, mas nao errava. Deixa que deixavam so
uns dois dedos de corpo em descoberto lateral – e minha bala se
comportava. Como aquele meu braco me doendo, ai dor doia, de
arrancado, parecendo que um fogo desenraizava tudo, dos ocos,
respondia ate na barriga. A cada que eu dava um tiro, forcejava
minha careta, chorejava. Ria, despois. – “Aperta esta minha parte
de natureza, com um cabresto, com um pano, companheiro!” –
eu supliquei. Alaripe, servente, rasgou uma colcha de cama, me
passou dobras daquelas tiras, arrochadas. Tambem, doesse que
doesse, que me importava? – arrasos em redor de mim.
Trastanto, derrubei mais um, mais vizinho. Os outros uns. Esse,
urubu ja bicou. Esse ia pulando em lanco, para um canto da
cerca, esse repulou no ar, esse deu um grito soltado. Menos, veja
– 475 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e mire, eu catasse de querer especies de homens, para alvejar,
feito se por cabeca ganhasse premio de conto-de-reis. Mas mais,
de muitos, a vida salvei: pelo medo que de mim tomavam, para
nao avancar nos lugares – pelos tirazios. Ainda demos um
tiroteio varredor, ainda batemos. Ai, eles desistiram para tras,
desandavam. Assim pararam, o balancar da guerra parou, ate para
o almoco, em boa hora. E entao conto o do que ri, que se riu:
uma borboleta vistosa veio voando, antes entrada janelas a
dentro, quando junto com as balas, que o couro de boi
levantavam; assim repicava o espairar, o voo de reverencias, nao
achasse o que achasse – e era uma borboleta dessas de cor azulesverdeada, afora as pintas, e de asas de andor. – “Ara, viva,
maria boa-sorte!” – o Jiribibe gritou. Alto ela entendesse. Ela era
quase a paz.
A comida para mim, ali mesmo me trouxeram, todos em
minha pontaria punham prezado valor. O imaginar o senhor nao
pode, como foi que eu achei gosto naquela comida, as ganas, que
era: de feijao, carne-seca, arroz, maria-gomes e angu. Ao que bebi
agua, muita, bebi restilo. O cafe que chupo. E Ze Bebelo,
revindo, me gabou: – “Tu e tudo, Riobaldo Tatarana! Cobra
voadeira...” Antes Ze Bebelo me ofereceu mais restilo, o tanto
tambem bebeu, as saudes. Seria so por desconto de um comeco
– 476 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de remorso, por me temer em consciencias? A gente sabe mais,
de um homem, e o que
ele esconde. – “Ah: o Urutu Branco: assim e que voce devia
se chamar... E amigos somos. A ver, um dia, a gente vai entrar,
juntos, no triunfal, na forte cidade de Januaria...” – aprontado ele
falou. Ao que resposta nao dei. Amigo? Eu, ali, do lado de Ze
Bebelo; mas Ze Bebelo nao estava do lado de ninguem. Ze
Bebelo – cortador de caminhos. Amigo? Eu era, sim senhor.
Aquele homem me sabia, entendia meu sentimento. A ser: que
entendia meu sentimento, mas so ate uma parte – nao entendia o
depoisdo-fim, o confrontante. Assemelhado a ele, pensei. Pensei:
eu visse que traindo ele estivesse, ele morria. Morria da mao de
um amigo. Jurei, calado. E, desde, naquela hora, a minha ideia se
avancou por la, na grande cidade de Januaria, onde eu queria
comparecer, mas sem glorias de guerra nenhuma, nem
acompanhamentos. Alembrado de que no hotel e nas casas de
familia, na Januaria, se usa toalha pequena de se enxugar os pes; e
se conversa bem. Desejei foi conhecer o pessoal sensato, eu no
meio, uns em seus pagaveis trabalhos, outros em descanso
comedido, o povo morador. A passeata das bonitas mocas
morenas, tao socialmente, alguma delas com os cabelos mais
pretos rebrilhados, cheirando a oleo de umbuzeiro, uma flor
– 477 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

airada enfeitando o espirito daqueles cabelos certos. A Januaria
eu ia, mais Diadorim, ver o vapor chegar com apito, a gente
esperando toda no porto. Ali, o tempo, a rapaziada suava,
cuidando nos alambiques, como perfeito se faz. Assim essas
cachacas – a vinte-e-seis cheirosa – tomando gosto e cor
queimada, nas grandes dornas de umburana.
Ao menos, dai desajoelhei e vim para a alpendrada, avistar
o que se passava com Diadorim; e eu estipulava meu direito de
reverter por onde que eu quisesse, porque meu rifle certeiro era
que tinha defendido de tomacao o chiqueiro e a tulha, nos
assaltos, e entao ate a Casa. Diadorim guerreava, a seu
comprazer, sem deszelar, sem querer ser estorvado. Datado que
Deus, que me livrou, livrava tambem meu amigo de todo
comezinho perigo. As raivas, naquela varanda, vinham e caiam,
demasiadas, vi. Tiros altos, revoantes: eram os bandos de balas.
Assunto de um homem que estava deitado mal, atravessado,
pensei que assim em pouco descanso. – “Vamos levar para a
capela...” – Ze Bebelo mandou. Assunto que era o Acrisio, morto
no meio; torto. Devia de ter se passado sem tribulacao. Agora
nao cacavam uma vela, para em provisao dele se acender? –
“Quem tem um rosario?” Mas, no sobrevento, o Cavalcanti se
exclamou
– 478 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “A que estao matando os cavalos!...”
Arre e era. Ai la cheio o curralao, com a boa animalada
nossa, os pobres dos cavalos ali presos, tao sadios todos, que nao
tinham culpa de nada; e eles, caes aqueles, sem temor de Deus
nem justica de coracao, se viravam para judiar e estragar, o
rasgavel da alma da gente – no vivo dos cavalos, a torto e direito,
fazendo fogo! Ansias, ver aquilo. Alt’-e-baixos – entendendo,
sem saber, que era o destapar do demonio – os cavalos
desesperaram em roda, sacolejados esgalopeando, uns saltavam
erguidos em chaca, as maos cascantes, se deitando uns nos
outros, retombados no enrolar dum rolo, que reboldeou, batendo
com uma porcao de cabecas no ar, os pescocos, e as crinas
sacudidas esticadas, espinhosas: eles eram so umas curvas
retorcidas! Consoante o agarre do rincho fino e curtinho, de raiva
– rinchado; e o relincho de medo – curto tambem, o grave e
rouco, como urro de onca, soprado das ventas todas abertas.
Curro que giraram, trompando nas cercas, escouceantes, no
esparrame, no desembesto – naquilo tudo a gente viu um nao
haver de doidas asas. Tiravam poeira de qualquer pedra! Iam
caindo, achatavam no chao, abrindo as maos, so os queixos ou os
topetes para cima, numa tremura. Iam caindo, quase todos, e
todos; agora, os de tardar no morrer, rinchavam de dor – o que
– 479 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era um gemido alto, roncado, de uns como se estivessem quase
falando, de outros zunido estrito nos dentes, ou saido com custo,
aquele rincho nao respirava, o bicho largando as forcas, vinha de
apertos, de sufocados.
– “Os mais malditos! Os desgracados!”
O Fafafa chorava. Joao Vaqueiro chorava. Como a gente
toda tirava lagrimas. Nao se podia ter mao naquela malvadez, nao
havia remedio. A tala, eles, os Hermogenes, matavam conforme
queriam, a matanca, por arruinar. Atiravam ate no gado, alheio,
nos bois e vacas, tao mansos, que, desde o comeco, tinham
querido vir por se proteger mais perto da casa. Onde se via, os
animais iam amontoando, mal morridos, os nossos cavalos!
Agora comecavamos a tremer. Onde olhar e ouvir a coisa
inventada mais triste, e terrivel – por no escasso do tempo nao
caber. A cerca era alta, eles nao tiveram fuga. So um, um cavalao
claro, que era o de Mao-de-Lixa e se chamava Safirento. Se
aprumou, nas alcas, ficou suspenso, cochilasse debrucado na
regua – que nem que sendo pesado em balanca, um ponto – as
nadegas ancas mostrava para ca, grossas carnes; depois tombou
para fora, se afundou para la, nem a gente podia ver como
terminava. A pura maldade! A gente jurava vingancas. E, ai, nao
– 480 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

se divulgava mais cavalo correndo, todos tinham sido
distribuidos derrubados!
Aquilo pedia que Deus mesmo viesse, carnal, em seus
avessos, os olhos formados. Nos rogavamos as pragas. Ah, mas a
fe nem ve a desordem ao redor. Acho que Deus nao quer
consertar nada a nao ser pelo completo contrato: Deus e uma
plantacao. A gente – e as areias. Aturado o que se pegou a ouvir,
eram aqueles assombrados rinchos, de corposo sofrimento,
aquele rinchado medonho dos cavalos em meia-morte, que era a
espada de aflicao: e carecia de alguem ir, para, com pontaria
caridosa, em um e um, com a dramada deles acabar, apagar o
centro daquela dor. Mas nao podiamos! O senhor escutar e saber
– os cavalos em sangue e espuma vermelha, esbarrando uns nos
outros, para morrer e nao morrer, e o rinchar era um choro
alargado, despregado, uma voz deles, que levantava os couros,
mesmo uma voz de coisas da gente: os cavalos estavam sofrendo
com urgencia, eles nao entendiam a dor tambem. Antes estavam
perguntando por piedade.
– “Arre, eu vou la, eu vou la, livrar da vida os
pobrezinhos!...” – foi o que o Fafafa bramou. Mas nao deixamos,
porque isso consumava loucura. Nao dava dois passos no eirado,
– 481 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e ele morria fuzilamento, em balas se varava, ah. Agarramos
segurado o Fafafa. A gente tinha de parar presa dentro de casa,
combatendo no possivel, enquanto a ruindade enorme acontecia.
O senhor nao sabe: rincho de cavalo padecente assim, de repente
engrossa e acusa buracoes profundos, e as vezes dao ronco quase
de porco, ou que desafina, esfregante, traz a dana deles no
senhor, as dores, e se pensa que eles viraram outra qualidade de
bichos, excomungadamente. O senhor abre a boca, o pelo da
gente se arrupeia de total gastura, o sobregelo. E quando a gente
ouve uma porcao de animais, se ser, em grande martirio, a
mencao na ideia e a de que o mundo pode se acabar. Ah, que e
que o bicho fez, que e que o bicho paga? Ficamos naquelas
solidoes. Alembrar que tao bonitos, tao bons, inda ora ha pouco
esses eram, cavalinhos nossos, sertanejos, e que agora
estracalhados daquela maneira nao tinham nosso socorro. Nao
podiamos! E que era que queriam esses Hermogenes? De certo
seria tencao deles deixar aqueles relinchos infelizes em roda da
gente, dia-e-noite, noite-e-dia, dia-e-noite, para nao se aguentar,
no fim de alguma hora, e se entrar no inferno? Senhor entao
visse Ze Bebelo: ele terrivelmente todo pensava – feito o carro e
os bois se desarrancando num atoleiro. Mesmo mestremente ele
comandava: – “Apuremos fogo... Abaixado...” –; fogo, daqui,
– 482 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dali, em ira de compaixao. Adiantava nada. Com pranchas de
municao que a gente gastasse, nao alcancavamos de valer aos
animais, com o curral naquela distancia. Atirar de salva, no
inimigo amoitado, nao rendia. No que se estava, se estava: o
despoder da gente. O duro do dia. A pois, entao, me subi para
fora do real; rezei! Sabe o senhor como rezei? Assim foi: que
Deus era fortissimo exato – mas so na segunda parte; e que eu
esperava, esperava, esperava, como ate as pedras esperam. “A faz
mal, nao faz mal, nao tem cavalo rinchando nenhum, nao sao os
cavalos todos que estao rinchando – quem esta rinchando
desgracado e o Hermogenes, nas peles de dentro, no sombrio do
corpo, no arranhar dos orgaos, como um dia vai ser, por meu
conforme... Assim, d’hoje-em-diante doravante, sempre temos de
ser: ele o Hermogenes, meu de morte – eu militao, ele guerreiro...” Assim o relincho em restos, trescortado. Aqueles cavalos
suavam de derradeira dor.
Agarravamos o Fafafa, segurado, disse ao senhor. Mas,
mais de repente, o Marruaz disse: – “A bom, vigia: olha la...” O
que era. Que eles – quem havia de nao crer? – que eles mesmos
agora

estavam

atirando

por

misericordia

nos

cavalos

sobreferidos, para a eles dar paz. Ao que estavam. – “As gracas
a Deus!...” – exclamou Ze Bebelo, alumiado, com um alivio de
– 483 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

homem bom. – “Ah, e marmo!” – o Alaripe exclamou tambem.
Mas o Fafafa nem nada nao disse, nao conseguia: o quanto
pode, se assentou no chao, com as duas maos apertando os
lados da cara, e cheio chorou, feito crianca – com todo o nosso
respeito, com a valentia ele agora se chorava. Ai, entao, se
esperou. Durado de um certo tempo, descansamos os rifles, nem
um tirozinho nao se deu. O intervalo para deixar a eles folga de
matarem em definitivo nossos pobres cavalos. Mesmo quando o
arraso do ultimo rincho no ar se desfez de vez, a gente ainda se
estarrecia quietos, um tempo grande, mais prazo – ate que o som
e o silencio, e a lembranca daquele sofrer, pudessem se enralecer
embora, para algum longe. Dai, depois, tudo recomecou de novo,
em mais bravo. E nisto, que conto ao senhor, se ve o sertao do
mundo. Que Deus existe, sim, devagarinho, depressa. Ele existe
– mas quase so por intermedio da acao das pessoas: de bons e
maus. Coisas imensas no mundo. O grande-sertao e a forte arma.
Deus e um gatilho?
Mas conto menos do que foi: a meio, por em dobro nao
contar. Assim seja que o senhor uma ideia se faca. Altas miserias
nossas. Mesmo eu – que, o senhor ja viu, reviro retentiva com
espelho cem-dobro de lumes, e tudo, graudo e miudo, guardo –
mesmo eu nao acerto no descrever o que se passou assim,
– 484 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

passamos, cercados guerreantes dentro da Casa dos Tucanos,
pelas balas dos capangas do Hermogenes, por causa. Va de retro!
– nanje os dias e as noites nao recordo. Digo os seis, e acho que
minto; se der por os cinco ou quatro, nao minto mais? So foi um
tempo. So que alargou demora de anos – as vezes achei; ou as
vezes tambem, por diverso sentir, acho que se perpassou, no zuo
de um minuto mito: briga de beija-flor. Agora, que mais idoso
me vejo, e quanto mais remoto aquilo reside, a lembranca
demuda de valor – se transforma, se compoe, em uma especie de
decorrido formoso. Consegui o pensar direito: penso como um
rio tanto anda: que as arvores das beiradas mal nem vejo... Quem
me entende? O que eu queira. Os fatos passados obedecem a
gente; os em vir, tambem. So o poder do presente e que e
furiavel? Nao. Esse obedece igual – e e o que e. Isto, ja aprendi.
A bobeia? Pois, de mim, isto o que e, o senhor saiba – e lavar
ouro. Entao, onde e que esta a verdadeira lampada de Deus, a lisa
e real verdade?
A ser que aqueles dias e noites se entupiram emendados,
num ataranto, servindo para a terrivel coisa, so. Ai era um tempo
no tempo. A gente povoava um alvo encoberto, confinado. O
senhor sabe o que e se caber estabelecido dessa constante
maneira? Se deram nao sei os quantos mil tiros: isso nas minhas
– 485 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

orelhas aumentou – o que azoava sempre e zinia, pipocava,
proprial, estralejava. Assentes o reboco e os vedos, as linhas e
telhas da antiga casarona alheia, era o que para a gente antepunha
defesa. Um pudesse narrar – falo para o senhor crer – que a casagrande toda ressentia, rangendo queixumes, e em seus escuros
pacos se esquentava. Ao por mim, hora em que pensei, eles iam
acabar arriando tudo, aquela fazenda em quadradao. Nao foi.
Nao foi, como logo o senhor vai ver. Porque, o que o senhor vai
e – ouvir toda a estoria contada.
Morreu mais o Berosio. Morreu o Cajueiro. O Mocambicao
e Quim Queiroz, para a gente se sortir, traziam as quantidades de
balas. Rente Ze Bebelo andava em toda a parte, mandando se
atirar economizado e certeiro. – “Ah, oe, meus filhos: nao vao
desperdicar. Matem so gente viva!” – ele trestampava – “... E
coragem, e que’pe-te! que o morto morrido e matado nao agride
mais...” Ai cada um gritava para os outros valentia de exclamacao, para que o medo nao houvesse. Ai os judas
xingavamos. Para nao se ter medo? Ah, para nao se ter medo e
que se vai a raiva. A sebo! De dor do calor de inchacao, aquele
meu braco sempre piorava. Alaripe me cedeu, de bondoso, uma
vasilha com agua fria, carreou para mim; em entremeio de atirar,
eu molhava bem um pano, torcia por cima do braco, o gotejado
– 486 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

frescor de alivio. Um companheiro sempre me ajudando, conforme agradeci. Um urucuiano, daqueles cinco urucuianos de Ze
Bebelo. Isso, no instante, estranhei. Notei, de repente: aquele
homem, fazia tempo que nao se arredava de mim, sempre me
seguindo, por perto.
Solevei uma desconfianca. Sempre o vulto presente daquele
homem; seria so por acasos? O urucuiano, deles, que o Salustio
se chamava. O que tinha os olhos miudinhos em cara redonda,
boca mole e sete fios de barba compridos no queixo. Arreliado
falei: – “Que que e? Tu amigou comigo?! Tatu – tua casa...” –
para ele. Semi-serio ele se riu. Comparsa urucuiano dos olhos
verdes, homem muito feioso. Ainda nada nao disse, cocou a barriga com as costas dobradas da mao – gesto de urucuiano. Eu
bati com a minha mao direita por cima da canhota, que pegava o
rifle, e deixei deixada – gesto de jagunco. Apertei com ele: – “Ao
que me quer?” Me deu resposta: – “Ao assistir o senhor, sua
bizarrice... O senhor e atirador! E no junto do que sabe bem, que
a gente aprende o melhor...” A verdade com que ele me louvava.
Se riu, muito sincero. Nao desgostei da companhia dele, para os
bastantes silencios. Assim e o que digo: que, quando o tiroteio
batia forte, de la, e dai de repente estiava – aquilo servia um
pesado, salteacao. Surdo pensei: aqueles Hermogenes eram gente
– 487 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

em tal como nos, ate pouquinho tempo reunidos companheiros,
se diz – irmaos; e agora se atravavam, naquela vontade de
desigualar. Mas, por que? Entao o mundo era muita doideira e
pouca razao? De perto, a doideira nao se figurava transcrita. Pois
o urucuiano Salustio Joao mais olhei. Ali, ajoelhado, ele mirava e
atirava. Atirava e fechava os olhos. Quando abria outra vez, queria ver alguem vivo?
Sosseguei. Ai eu nao devia de pensar tantas ideias. O
pensar assim produzia mal – ja era invocar o receio. Porque,
entao, eu sobrava fora da roda, havia de ir esfriar sozinho.
Agora, por me valer, eu tinha de me ser como os outros, a forca
unida da gente mamava era no suscenso da ira. O odio quase
sem rumo, sem porteira. Do Hermogenes e do Ricardao? Neles
eu nem pensava. Antes pensei outra vez foi no embuste do
urucuiano. Atual ele se ajoelhava dobroso, com a perna muito
para tras, a outra muito para diante. Aquele homem – achei –
estava mandado por Ze Bebelo, para espreitar meus atos.
A prova que era: de que Ze Bebelo despachava traicao. As
espumas dele me espirravam. Sera que fosse para o urucuiano
Salustio no primeiro descuido meu me amortizar? Tanto, nao;
apostei. Ze Bebelo me queria vigiado, para eu nao contar aos
– 488 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

outros a verdade. Ora bem, que uns companheiros tinham
avistado os bilhetes eu escrever – o fato esquisito, assim, em hora
de comeco de fogo; mas por certo pensavam que era para fazendeiros amigos nossos, chefes de homens, rogando que viessem,
com retaguarda e reforco. Agora, Ze Bebelo temia que eu
candongasse. Ai mandou o urucuiano fazer a minha sombra. Mas
Ze Bebelo carecia de mim, enquanto o cerco de combate desse
de durar. Traidor mesmo traidor, e eu tambem nao precisava dele
– da cabeca de pensar exato? Ao que, naquele tempo, eu nao
sabia pensar com poder. Aprendendo eu estava? Nao sabia
pensar com poder – por isso matava. Eu aqui – os de la do lado
de la. A anhanga que em riba da gente despejavam, balacos de
tantos rifles, balas que quebram tetos e portas. Ah, isso era
desgraca sem mao mandante, ofensa sem nenhum fazedor –
quase feito uma chuva-de-pedra, acontecer de trovoes e raios,
tempestade – parecesse? Eu ia ter raiva dos homens que nao
enxergava? Podia ter? Tinha, toda, era dos que eu matava bem.
Mas nem bem nao era mesmo raiva; era so confirmacao.
Desse jeito foi que entardeceu, o sol piscou; a gente tendo
perdido a certeza dos horarios do dia. Afa de dessossego, era so.
Dai, pegava um cansaco. Fechasse a noite, o perigo podia vir a
ser maior. Os Hermogenes nao iam investir, mediante trevas,
– 489 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para um fim ali dentro, de coronha e faca? Morreu mais o
Quiabo. Outros atestavam uns ferimentos. Por se necessitar da
capela, os defuntos a gente foi levando para um comodo
pequeno e sem janela, que era pegado na escadinha do corredor.
Alaripe apareceu com uma vela, acendeu, enfiada numa garrafa.
Vela sozinha, para eles todos. Ai as lamparinas e candeias nao
bastavam? Debaixo dum alumiar de candeia, Ze Bebelo estava
me convidando. Arte que logo entendi. Ele tinha mandado vir
Joaquim Beiju e o Quipes, para um segredado.
Agora, aqueles dois, era para surtirem, saindo rastejando,
conforme o quica; e cada um levava seu punhado de bilhetes,
enviados. Por uma banda um, o outro da outra: o que Deus
aprovasse, chegava. Assim eles aceitaram de cumprir, e motivos
nao perguntaram. Tudo em encoberto. Entao – se Ze Bebelo
guardava uma tencao honesta – por que, dito e feito, era que nao
punha todo o mundo ciente do tramado? Ainda esperei. Mas –
dira o senhor – por que era que eu tambem nao delatava aquilo,
os efeitos e projetos, ao menos a Diadorim e Alaripe eu nao
contava? Deponho que nao sei. Aos perigos, os perigos. So duma
coisa eu forte sabia... So que eu ia vigiar sempre Ze Bebelo. Ele
trair, vivo, eu nao deixava. Ze Bebelo tinha sua especie de
natureza – que servia ou atraicoava? Ah, depois eu ia ver.
– 490 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ah, eu ia ver se, no engasgo da hora, ele ia querer se
estrapafar.
Joaquim Beiju e o Quipes ainda foram na cozinha, cortar
um de-comer, arranjar matula. Por essa volta, o jacare mesmo
combatia tambem, as vezes em que nao estava cozinhando, e
vinha atirar, da beira duma janela, com o Mijafogo. A noite
breava propria; o mais escuro ia ser regulando em antes das dez
horas, que quando depois podia subir um caco de lua. Aos
poucos, foi dando um tao respeitavel silencio, nao se atirava de
parte nem de outra, a gente mesma ficava na cautela de nao se
fabricar rumor nenhum, de nao se pautear sem necessidade. De
noite, o clarao das polvoras marca denuncia do lugar do atirador.
– “Noite e p’ra surpresas de estratagemas, noite e de bicho no
usavel...” – o Alaripe baixo falou. O cearense bom: esse permanecia em tudo igual, com ele a gente desproduzia qualquer
remorso, o brigar parava sendo obrigacao de vivente, conciso
dever de homem. Por uns assim, eu punia. Por uns, assim, eu
devia de ser inteiro leal, eu mesmo. Mas, entao, eu carecia de
encostar Ze Bebelo, o espremer na franca fala. A que ele
soubesse de minha lei: a que ele sem um aviso nao se
desgracasse. Mesmo por causa da gente – porque Ze Bebelo era a
perdicao, mas tambem so ele podia ser a salvacao nossa. Entao,
– 491 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com ele eu ia falar, o quieto desafio. Adiantava? Ai nao
adiantasse. Mas, entao, eu carecia de armar um poder, carecia de
subir para cima daquele homem. Eu tinha de encher de medo as
algibeiras de Ze Bebelo. So isso era o que valia.
Contra o quanto, ele lavorava em firmes, pelo mais
pensavel, nao descumpria de praxe nenhuma. Determinou o
pessoal, para sono e sentinela, revezados. Onde perto de cada um
dormindo, um parava acordado. Outros rondavam. Ze Bebelo,
mesmo, ele nao dormia? Sendo esse o segredo dele. Dava o ar de
querer saber o mundo universo, administrava. Ao quase, que. A
agua para a serventia da casa vinha num rego, que beirava a cozinha, encostado, no lateral, descia e passava ainda por baixo da
coberta. A gente podia encher as latas, sem arrisco. – “O que eles
hao-de, e de demover o rego, la em riba, botar facil a gente a
seco...” – Ze Bebelo ponderou. Mandou reservar quantia repleta:
as vasilhas achadas e procuradas. Fizemos. Mas, de destorcerem
o veio do rego, nunca que sucedeu aquilo. Ate o derradeiro final,
correu agua bastante, todo o tempo, fresca abarulhava. Ao se
fossem tambem empeconhar o de beber? Toleima. Aonde iam
ter sortimento de veneno, para aguas correntes corromper?

– 492 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Deus escritura so os livros-mestres. Na noite Ze Bebelo
saiu, engatinhando por mais escuro, e revestido com as roupas
bem pretas que arranjou, dum e doutro. Ele devia de ter ido ate
longe, como rato em beira de paiol – que coruja come. Queria
era farejar com os olhos o reprofundo. Voltou, ai deu ordem de
outra coisa: que todos aproveitassem o sem-lua para suas
necessidades bocais, aquelas tapadas estancias. A gente ia, num
vao de buracos, da banda das senzalas. Assim Ze Bebelo
instruiu; e se virou para mim. – “Inimigo que faz igual
numeracao, ou menor do que a nossa.
Por via disso e que nao tomam coragem de dar assalto, e e
tambem que eles nao conhecem o interior desta boa casa...”
Falou o tanto, comigo. Por que era que ele me escolhia, para os
sussurros segredar? Me achava comparsa? – “... Os beocios, sem
ideias... Nao chegam a ser contrarios para mim!” – ele muxoxou,
ate desapontado. A modo que eu, em Ze Bebelo, quase que tinha
perdido toda minha fianca. A amizade dele eu para longe de mim
ja encostava – porquanto que, por mao minha, no incerto, ele
podia ainda vir a precisar de ser matado. Eu estava em claro. Eu
tinha preenchido aqueles bilhetes e cartas, amanuense, os
linguados de papel – eu compartia as culpas. A invencionice de
ambicioneiro. – “Riobaldo, Tatarana, tu vem comigo, porque tu e
– 493 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ponteiro bom, fica de estado-maior meu...” – ele avolumou. Me
inteirei. Ali, era a vez.
Ali era a alcada para eu fazer e falar o que ja disse, que eu
estava com essa razao na cabeca. Se tanto, pensei: “E a minha
viveza...” Pelo que repontei:
– “E. Eu vou, com o senhor, e o urucuiano Salustio vem
comigo. Vou com o senhor, e esse urucuiano Salustio vem
comigo, mas e na hora da situacao... Ai, na hora horinha, estou
junto perto, para ver. A para ver como e, que sera vai ser... O que
sera vai ser ou vai nao ser...” – alastrei, no mau falar, no
gaguejavel. Senhor sabe por que? So porque ele me mirou, ainda
mais mor, arrepentinamente, e eu a meio me estarreci – apeado,
goro. Apatetado? Nem nao sei. Tive medo nao. So que
abaixaram meus excessos de coragem, so como um fogo se
sopita. Todo fiquei outra vez normal demais; o que eu nao
queria. Tive medo nao. Tive moleza, melindre. Aguentei nao falar
adiante.
Ze Bebelo luziu, ele foi de rajada:
– “Ao silencio, Riobaldo Tatarana! Eh, eu sou o Chefe!?...”

– 494 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Saiba o senhor – la como se diz – no vertiginosamente:
avistei meus perigos. Avistei, como os olhos fechei,
desvislumbrado. Ai como as pernas queriam estremecer para
amolecer. Ai eu nao me formava pessoa para enfrentar a chefia
de Ze Bebelo?
Agora, pois. Mas agora nao tinha outro jeito. Ah? Mas, ai,
nem sei, eu nao estava mais aceitando os olhos de Ze Bebelo me
olhar. “No mundo nao tem Ze Bebelo nenhum... Existiu, mas
nao existe... Nem nunca existiu... Tem esse chefe nenhum... Tem
criatura nem visagem nenhuma com essa parecenca presente
nem com esse nome...” – eu estabeleci, em mansas ideias. Aceitei
os olhos dele nao, agarrei de olhar so para um lugarzinho,
naquele peito, pinta de lugar, titiquinha de lugar – aonde se podia
cravar certeira bala de arma, na veia grossa do coracao... Imaginar
isso, no curto. Nada mais nada. Tive medo nao. So aquele
lugarzinho mortal. Teso olhei, tao docemente. Sentei em cima de
um morro de grandes calmas? Eu estava estando. Ate, quando
minha tosse ouvi; depois ouvi minha voz, que falando a davel
resposta:
– “Pois e, Chefe. E eu sou nada, nao sou nada, nao sou
nada... Nao sou mesmo nada, nadinha de nada, de nada... Sou a
– 495 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

coisinha nenhuma, o senhor sabe? Sou o nada coisinha mesma
nenhuma de nada, o menorzinho de todos. O senhor sabe? De
nada. De nada... De nada...”
Ao dito, falei; por que? Mas Ze Bebelo me ouviu,
inteiramente. As surpresas. Ele expos uma desconfianca
perturbada. Esticou o beico. Bateu tres vezes com a cabeca. Ele
nao tinha medo? Tinha as inquietacoes. Sei disso, soube, logo.
Assim eu tinha acertado. Ze Bebelo entao se riu, modo generoso.
Adiantava? Ainda falou: – “Ah, qual, Tatarana. Tu vale o melhor.
Tu e meu homem!...” – para alargamentos. Murmurei o sosso de
coisa, o que nem era palavras. – “A bem, vamos animar esses
rapazes...” – amem, ele disse, espetaculava. Dai desapartamos, eu
para a cozinha, ele para a varanda. O que eu tinha feito? Nao por
saber – mas somente pelo querer – eu tinha marcado. Agora, ele
ia pensar em mim, mas meditado muito. Achei. Agora, ele ia nao
poder trair, simples, mas havia de raciocinar as vezes, dar de
redea para tras – do avancado para traicao. A certa graca, a
situacao dele, aparvada. Eu estava com o bom jogo.
Aquela noite, meu quinhao dormi; no amiudar-do-galo o
tiroteio ja principiava renovado. Mas so os tiros espacos – para
nao esperdicar, e render – porque eles estavam procedendo
– 496 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

como nos, o igual imediato. A guerra fina caprichada, bordada
em bastidor. Fui ver o madrugar a manha: uma brancura. O
senhor sabe: no levante, clareou o ceu com o sol das barras. Mas
o curralao ja estava pendurado de urubus, os usos como eles
viajam de todas as partes, urubu, passarao dos disturbios. E,
quando dava que rondava o vento, o curral fedia. Mas –
perdoando Deus – tresandava mais era dentro da casa, mesmo
sendo enorme: os companheiros falecidos. Se taramelou o
quarto, por tapar a soleira da porta se forrava com algodao em
rama e aniagens. O fedor revinha surgindo sempre, traspassava.
A tanto, depois, a gente ouviu miados. – “Sape! O gato esta la...”
– algum gritou. Ah, era o gato, que sim. Saiu, soltado,
surripiadamente, foi tornar a se ocultar debaixo dum catre,
noutro comodo. Carecia de se oferecer a ele de comer, que
quem bem-trata gato consegue boa-sorte. No menos, na saladefora, ocupei meu oficio, de mosquetear. A ganho, conforme as
vazas, mais de um homem derrubei, que rolou, em reu, sei que
defini. Avistante que os urubus ja destemiam o se combater dos
tiros, assaz eles baixavam, para o chao do curral, rebicavam
grosso, depois paravam as filas, na cerca, acomodados acucados.
Quando pulavam de asas, abanassem aquele fedor. O dia
andando, a catinga no ar aumenta. Ai eu nao queria provar de
– 497 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sal, roi farinha seca, com punhado de rapadura. Na casa toda,
como que nao se achava um litro de cal, um caneco de creolina,
por vil remedio. Morreu o Quim Pidao, se botou o corpo por
cima dum banco na sala, provisorio: ninguem nao queria mais
coragem de ir abrir com presteza o quarto dos defuntos. O dia
envelhecia. A roubo, estive perto de Diadorim, quase so para
espiar, quase sem a conversacao. De ver Diadorim, com agrado,
minha tenencia pegava a se enfraquecer. Outros receios eu
concebendo. O prazo que ali assim iamos ter de tolerar, no
carrego da guerra. A gente ate carecesse, no derradeiro durar, de
comer somente os couros assados – conforme o caso terrivel de
Dutra Cunha, de um diabo, que, em sua fazenda do Caninde,
resistiu ao cerco de Cosme de Andrade e Olivino Oliviano. Esse
Dutra Cunha era o homem de um olho so. Ze Bebelo bem sabia
a historia dele. Agora, de Ze Bebelo eu risse. Montante de
outras coisas ainda podiam suceder, de desde a madrugadinha
ate a viracao da tarde? Mas ninguem falava em Joaquim Beiju e
no Quipes. A uma hora dessas, ou eles ja estavam arriados pelo
inimigo, ou entao, traquejando nos caminhos, a rumo de
cidades. Assim – entardecer, anoitecer – galopassem em algum
cavalo arranjado nos campos, e o tempo da gente eles
estendiam. Sera que haviam de vir os soldados? Aquele outro
– 498 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dia, morreu mais o Acerejo. A tudo, o cheiro de morte velha. –
“O mau-fetido que vai terminar mazelando a gente...” – sempre
um dizer. A dita morrinha, ate a agua que se bebia pegava na
boca da gente, e rancava. A Casa dos Tucanos aguentava as
batalhas, aquela casa tao vasta em grande, com dez janelas por
banda, e aprofundada ate em pedras de picarrao a cava dos
alicerces. A Casa acho que falava um falar – resposta ao
assovioso – a quando um tiro estrala em dois, dois. De
embiricica, entrantes as balas vinham, puxavam um fio de ar.
Eh, lascassem! Mas os companheiros por conta a-toa riam, nao
acrescentavam cangalha aos pesares. Mesmo, quando se
sobrecarregava um rir, os que estavam mais longe mandavam
saber o porque, ou gritavam por perguntar, em empenho de
combate. A resto, um Ze Vital deu ataque: o qual era um acesso
sacramentado de feioso, principiando depois que ele se queixava
de sentir o nariz quente, ele mesmo ja sabia a data – e dai
proclamava um grito de porco com frio, e caia estatelado no
chao, duro como um cano de arma; mas atazanava batendo com
os bracos e pernas, querendo as ansias coisa ou criatura em que
se agarrar, o onde esbugalhava os olhos, a boca aspumada,
escumando. Se disse: – “Isto e doenca velha pertencida, isto nao
e fato de guerra...” Acesso que passava a estado meio
– 499 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

semimorto, num vago – pois deitaram o Ze Vital numa canastra
de couro. Ao para a tarde, para a noite. Ai tudo navegava. A
Casa estava se enchendo de moscas, dessas de enterro, as
produzidas. A cada que cada, elas presumiam o sujo, em penca
maior, pretejavam. Para as coisas que ha de pior, a gente nao
alcanca fechar as portas. Desdenhei Diadorim. De ver
Diadorim, que, em febre de acertar e executar, nao tomava
consigo muita cautela, so forcejava por vinganca – punicoes
maravilhosas. Diadorim, mesmo, a cara muito branca, de da
alma nao se reconhecer, os olhos rajados de vermelho, o
encovo. Aquilo era o crer da guerra. Por que causa? Porque Joca
Ramiro constava de assassinado morrido? A razao normal de
coisa nenhuma nao e verdadeira, nao maneja. Arreneguei do que
e a forca – e que a gente nao sabe – assombros da noite. A
minha terra era longe dali, no restante do mundo. O sertao e
sem lugar. A Bigri, mulher minha mae, nao tinha me rogado
praga. Alta manha – em tudo repetido o igual: o cantar do
rifleio, afora o feder ruim dos mortos e cavalos, e a moscaria,
que se esparramava. Mesmo com a minha vontade toda de paz e
descanso, eu estava trazido ali, no extrato, no meio daquela
diversidade, despropositos, com a morte da banda da mao
esquerda e da banda da mao direita, com a morte nova em
– 500 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

minha frente, eu senhor de certeza nenhuma. Sem Otacilia,
minha noiva, que era para ser dona de tantos territorios
agricolas e adadas pastagens, com tantas vertentes e veredas,
formosura dos buritizais. O que era isso, que a desordem da
vida podia sempre mais do que a gente? Adjaz que me
aconformar com aquilo eu nao queria, descido na inferneira.
Carecia de que tudo esbarrasse, momental meu, para se ter um
recomeco. E isso era. Pela ultima vez, pelas ultimas. Eu queria
minha vida propria, por meu querer governada. A tristeza, por
Diadorim: que o odio dele, no fatal, por uma desforra, parecia
ate odio de gente velha – sem a pele do olho. Diadorim carecia
do sangue do Hermogenes e do Ricardao, por via. Dois rios
diferentes – era o que nos dois atravessavamos? Do lado de
Diadorim restei, um tanto, no afa de escopetear. O inimigo
nunca se via, nem bem o malmal, na fumacinha expelida, de
cada uma polvora. Arte, artimanha: que agora eles decerto
andavam disfarcados de mbaia – o senhor sabe – isto e,
revestidos com moitas verdes e folhagens. Adequado que,
embaiados assim, sempre escapavam muito de nosso ver e
mirar. Ah, mas, deles, tiros vinham, bala estripitriz, e o trapuz de
nossas telhas se despencando. A mae morte. Quem devia mais,
esse morria? – “O xente! Nao e que pegaram em mim, e eu
– 501 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estou passando, estou ficando cegado?...” – exclamou o Evaristo
Caitite, quando descuidou a meia-banda e levou em si uma carga
total. Ele ja estava sem jogo nenhum no corpo, as partes das
pernas se esfriavam. Antes quase rindo se acabou; ficou tao de
olhos. – “O que e que ele ve? Ve a vitoria!...” – Ze Bebelo se
cresceu no dizer. A vitoria e os urubus, que a farto comiam, e o
Manuelzinho-da-Croa, meu cavalinho pedres, que eu nele nao ia
poder nunca mais amontar. Assustava era o alopro dos
companheiros, que nao se sujeitavam mais de dormir, estavam
pertencidos perturbados. A caso de se ter mao na nervosia deles,
que queriam dar saida e lancos, avancar no ar. Doidagem desses
comuns repentes, o desfazer do ajuntado. – “A firmeza, meus
filhos. Folego e paciencia, a gente sempre tem – e so requerer e
repuxar, mais um dedo e outro dedo dobrado...” – Ze Bebelo
media os modos de valer. Assim sendo, agora, so o remedeio,
com as esperancas, extraordinarias. A um jeito de se escapar
dali, a gente, a salvos? Ze Bebelo era a unica possibilidade para
isso, como constante pensava e repensava, obrava. E eu cri. Ze
Bebelo, que gostava sempre de deixar primeiro tudo piorar bem,
no complicado. Um gole de cachaca me deu bom conselho. Sem
a vinda dos soldados – se viessem – a gente nao estava perdidos?
Ze Bebelo nao era quem tinha chamado os soldados? Ah, mas,
– 502 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

agora, Ze Bebelo nao ia mais trair, nao ia – e isso so por minha
causa. Ze Bebelo carecia de redeas de um outro diverso poder e
forte sentir, que tomasse conta, desse rumo a ele. Assim eu
estava sendo. Eu sabia. Ze Bebelo, mesmo nos relances de me
olhar, fingia nao conhecer minha vigiacao, afetava. Mas ele se
estreitava em meus palpos, conscienciado. Agora, ele tinha de
especular, de afinar a cabeca, para o trabalho de imaginar maior,
achar alguma outra invencao – para resolver o final com acerto
para a vitoria de nos todos – sem traicao nem airagem. A tanto,
cri, acreditado. Sabia que Ze Bebelo era muito capaz. So nao ri.
“Ao menos outro deles, dos Hermogenes, quero ver se resgato
de abater, ate vir o sereno do anoitecido...” – eu meditei. Nao
deu. Nao pude. O que houve, o conseguinte, foi que Ze Bebelo
pegou em meu ombro. Ele mudou de lugar, e pos a cara no meio
da luz. – “Ai, esta ouvindo, Tatarana Riobaldo, esta ouvindo?” –
ele disse, com um sorriso de tao grandes brilhos, que nao era de
ruindade e nem de bondade. Aquilo foi num dia, devia de estar
sendo por volta de umas tres da tarde, pelo rumo do sol. Ouvi!
Mas, entao, a soldadesca tinha vindo, alcancada, estavam
chegando? Era. Era! Remexendo um rebulico, de nos todos,
mesmo porque os mais nao conheciam aquele motivo, de nada
nao soubessem o tencionado. Os pracas? O tiroteio deles,
– 503 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pegando os Hermogenes de supetao, surpresa bruta, de
retaguarda. Os tiros, que eram: ... a bala, bala, bala... bala, bala, bala... a bala: ba!... – desfechavam com metralhadora. Ai
arrejarrajava, feito um capitao de vento. Ate destrocavam
tambem nas custas da Casa? – “Apre, meninos, faz mal nao. A
vantagem do valente e o silencio do rumor...” – Ze Bebelo
sentenciava. Ze Bebelo trepava em altas serras. Duvidava de
nada. Que vencia! Quem vence, e custoso nao ficar com a cara
de demonio.
Dele de perto nao sai, a atencao e ordem ele recomendava.
O cano de meu rifle era tutor dele? Antes de minha hora, no
que ele mandasse opor e falasse eu nao podia basear duvidas.
Mas, desde vez, aquilo a vir gastava as minhas forcas. Ali – sem
a vontade, mas por mais do que todos saber – eu estava sendo o
segundo. Andando que Ze Bebelo falecesse ou trastejasse, eu
tinha de tomar assumida a chefia, e mandar e comandar? Outro
fosse – eu nao; Jesus e guia! E baixo, os homens nao iam me
obedecer; nem de me entender eles nao eram capazes. Capaz de
me entender e de me obedecer, nos casos, so mesmo Ze Bebelo.
A jus – pensei – Ze Bebelo, somente, era que podia ser o meu
segundo. Esturdio, isso, nem eu nao sabendo bem por que, mas
era preciso. Era; eu o motivo nao sabendo. Se fiz de saber, foi
– 504 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pior. O que e que uma pessoa e, assim por detras dos buracos
dos ouvidos e dos olhos? Mas as pernas nao estavam. Ah, fiquei
de angustias. O medo resiste por si, em muitas formas. So o que
restava para mim, para me espiritar – era eu ser tudo o que fosse
para eu ser, no tempo da quelas horas. Minha mao, meu rifle. As
coisas que eu tinha de ensinar a minha inteligencia.
Agora, o que era que se esperava? So Ze Bebelo decerto
podia responder, mas ele nao dava senha de mudanca. Onde o
normal. Ai ja se via o dia quase em fim, com as cores do sol.
Voavam uns guaxes. Dos soldados e dos judas, quase que nao se
ouvia empipoco de arma, so os tiros salteados, a ca e la, como se
escasso quisessem briga. A gente sobrossosa, nesse ensino de
onca, traicoeiros todos. Astucias que manobrando em esconso
deviam de estar, para tras e para os lados, pelo jeito melhor de
pegarem o encoberto dos lugares, querendo enrolar os outros,
para o remate de dar bote. – “Soldado pede e cautela, e o dobrosoldo...” – acho que um disse. Aquela era a ocasiao mais
arriscada. Ao que jagunco e isto – o senhor ponha letreiro. Ao
encosto no rifle e apreparo nas patronas – isso era o que bastava.
Nenhum dos companheiros estava desinquieto, nem ralava
apreensao. Nenhum conversava precisando de saber a maneira
de escapulir vivos dali, da Fazenda dos Tucanos. Com a chegada
– 505 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

da soldadesca, o que parecia moagem era para eles era festa.
Assim uns gritaram feito araras machas. Gente! Feito meninos.
Disso eu fiz um pensamento: que eu era muito diverso deles
todos, que sim. Entao, eu nao era jagunco completo, estava ali no
meio executando um erro. Tudo receei. Eles nao pensavam. Ze
Bebelo, esse raciocinava o tempo inteiro, mas na regra do
pratico. E eu? Vi a morte com muitas caras. Sozinho estive – o
senhor saiba. Mas, nisso, conforme o acontecido exato, uma
coisa muito inesperada se deu. Da banda do mato, de repente,
por cima das moitas de lobolobo, alguem levantou um pano
branco, na ponta de uma vara.
A gente nao tinha licenca de abrir fogo no alvo daquele
trapo. Apraz que a gente ia consentir em negocio com os judas?
Aqueles, para mim, guardavama definitiva marca, e so o que
podiam trazer era a maldicao. Mas Ze Bebelo, maneiro em
presteza, ja tinha amarrado um grande lenco branco na ponta de
um rifle, e mandou que o Mao-de-Lixa aquilo erguesse e
sacudisse no ar. – “A regra que e regra!” – Ze Bebelo disse. – “A
solenidade de embaixador sempre se tem de consentir; ate para
herege, ate para bugre...” Aprovavam, os outros, deram razao.
Achei que estavam com a vontade de saber que noticias eram, o
que vir vinha. Com o que mais admirei: a mensagem daqueles
– 506 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

panos brancos, de la e de ca, durou um certo tempo. Como tudo
nesta vida carece de se acertar direito.
Depois, um sujeito apareceu, do capim, e veio, devia de ter
passado por um rombo feito na cerca. A certa distancia estava,
no eirado, e um dos nossos disse, reconhecendo: – “Ah, e o
Rodrigues Peludo, homem devoto do Ricardao...” Que era, que
era – os outros companheiros concordaram. Atras desse, meio
engatinhando tambem, surgiu mais um: – “E o Lacrau!” E o
Rodrigues Peludo virava para tras, falava qualquer coisa, parecia
que estava mandando o Lacrau ir s’embora. Mas o Lacrau
teimava, seguia acompanhando o outro. – “Xente, dond’ e que
esta se comparecendo esse Lacrau? Faz tempo que nao se tinha
ciencia nenhuma dele...” O qual era dos Gerais do Bolor, terra
jequitinhonha, e homem de certa valia. Caboclo claro. E que, ele
sendo reu, tinha esfaqueado na sala de juri um promotor, em
outroras. De ver os dois, perto, assim pessoas, escada acima, e
presentes em pe, diante da gente, nas decididas condicoes, achei
muita esquisitice. Rodrigues Peludo levantou os olhos, feito se a
gente estivesse no ceu, e saudou normal. Dai disse:
– “Seo Chefe...”
– “Homem, te vira de costas!” – Ze Bebelo regrou.
– 507 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

No assim simples eles obedeceram, tanto um, tanto o
outro. Mas estavam muito armados. Momentos que foram, eu
louvei a coragem calma daqueles dois, que de qualquer longe
recanto um soldado talvez estivesse em poder de derrubar por
belprazer. Porque os soldados nao pertenciam nessa cerimonia.
Afiguro o que pensei.
E Ze Bebelo perguntou, impondo ordem de resposta: que
mandatela eles traziam? Do lado meu, o Diodolfo chiava boca
num dente, conforme sestro dele, e o Jose Gervasio sussurrou: –
“Tramoia...” Mas Ze Bebelo regia tudo, mao em revolver. Um
homem falar seu recado, de costas, no meio dos contrarios, na
boca de tantas armas – o senhor ja presenciou essas
circunstancias? Assim o Rodrigues Peludo deu conta, sem rasgo
de tremor na voz:
– “Com sua licenca dada, e nos usos, estou trazendo estas
palavras, Seo Chefe, que para repetir ao senhor fui mandado: –
Que, em vistas desses soldados, e do mais, que e contra todos, se
nao era mais aproveitavel, para uma parte e outra, de se fazer
trato de paz, por uns tempos... E por essa oferta e que venho,
por ordens. Que – se serve, ou valor tem, o dito – pergunta faco;

– 508 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e se o senhor ha de estar ou nao de acordo, me dando a resposta
que queira dar, para eu levar para os meus chefes...”
– “Que chefes?” – Ze Bebelo indagou, sem tom de
nenhuma malicia. Rodrigues Peludo demorou um ponto, fazendo
mencao de virar o rosto, mas o que deixou em tempo de fazer. E
contestou:
– “Nho Ricardao. E seo Hermogenes...” – “E eles entao
estao querendo paz?”
– “Estao propondo um acordo correto...”
Em boa distancia, do mato do grotal, estralejou um tiro,
que era de fuzil. E uns outros, muito estampidos. O que aquilo
me constou era que era falta de respeito. Tiros que nao beiravam
por aqui. Mas, mesmo assim, Ze Bebelo disse:
– “Homem, voces podem abaixar o corpo.”
Rodrigues Peludo, sempre de costas, se agachou,
depositou o rifle no chao; o Lacrau meio ajoelhado ficou. Agora
eles estavam entre trincheiras. Agora a roda nossa, ajuntados os
muitos companheiros brabos, com a bafagem da boa cachaca: o
Marruaz que representou a dedo o sino-salomao no peito, no
rumo do coracao; o Preto Mangaba, que, mudando de estar,
– 509 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

esbarrou em mim – do que me lembro e sei, porque doeu em
meu braco; e Diodolfo cuspiu forte – solucou dos estomagos. E
o Fafafa, repontante: – “Em paz, quem e que devolve vida em
nossos cavalos?!” Ai o Mocambicao, atras de mim, me
ressoprou, como um boi reconhecendo minhas costas. Mas
minha mao, por si, pegou a mao de Diadorim, eu nem virei a
cara, aquela mao e que merecia todo entendimento. Mao assim
apartada de tudo, nela um suave de ser era que me pertencia, um
calor, a coisa macia somente. Sao as palavras? Mas ai espiei para
Diadorim, e ele despertou do que tinha se esquecido, deixado,
de sua mao, que ele retirou da minha outra vez, quase num
repelao de repugno. E ele estava sombrio, os olhos riscados,
sombrio em sarro de velhas raivas, descabelado de vento.
Demediu minha ideia: o odio – e a gente se lembrar do que nao
deve-de; amor e a gente querendo achar o que e da gente. – “O
palavreado, destes!” – Diadorim chiou, por detras dos dentes.
Diadorim queria sangues fora de veias. E eu nao concordava
com nenhuma tristeza. So remontei um pasmo e um consolo
expedito; porque a guerra era o constante mexer do sertao, e
como com o vento da seca e que as arvores se entortam mais.
Mas, pensar na pessoa que se ama, e como querer ficar a beira
d’agua, esperando que o riacho, alguma hora, pousoso esbarre
– 510 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de correr. E Alaripe buliu no bissaco, estava recheando de novo
as suas cartucheiras. Mas isto tudo, que conto ao senhor, se
compartiu de caber em pouquinhos minutos instantes. E do
modo de um prosseguir sem partes. Porque Ze Bebelo, as maos
na cinta, se encurtava frio em siso, feito uma a cobra. O que
disse, o quanto: – “Homem, e o que mais?”
– “Era tudo o que eu ja falei, Chefe, seo. Ao que peco
vossa resposta, para conduzir. E em caso de algum acordo, que e
de bom respeito, as ordens tenho, para com meu juramento
fechar trato...” – foi a resposta de Rodrigues Peludo, com a clara
voz de quem esta mais cumprindo do que querendo. Ate inveja
eu tive dele: porque, para viver um punhado completo, so
mesmo em instancias assim.
– “Antes bem” – Ze Bebelo glosou, – “quem e que esta
rodeando e vexando os outros, e atacando?”
– “O em usos... – e a gente... Isto e...” – o Rodrigues
Peludo compos o confessar.
– “Ah. Isto era. Ah, e entao?!”
– “Ao que vim ajustar e propostas. Ao para salvo e lucro
das nulas partes. As ambas. Caso se Ossa Seoria se concorde...”
– 511 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Somenos aprumo, nem o tom. Mas, de tudo seja, tambem,
o que gravei, ai, desse Rodrigues Peludo, foi um ter-tem de
existidas lealdades. Assim que, inimigo, persistia so inimigo,
surunganga; mas enxuto e comparado, contra-homem sem o
desleixo de si. E que podia conceber sua outra razao, tambem.
Assim que, entao, os de la – os judas – nao deviam de ser somente os cachorros endoidecidos; mas, em tanto, pessoas,
feito nos, jaguncos em situacao. Reves – que, por resgate da
morte de J oca Ramiro, a terrivel que fosse, agora se ia gastar
o tempo inteiro em guerras e guerras, morrendo se matando,
aos cinco, aos seis, aos dez, os homens todos mais valentes do
sertao? Uma poeira dessa duvida empoou minha ideia – como
a areia que a mais fininha ha: que e a que o rio Urucuia rola
dentro de suas largas aguas, quando as chuvaradas do inverno.
Ali, dos meus companheiros, tantos mortos. Acaso, que
companheiros eram; e agora o que se depositava deles era o
assunto de lembrancas, e aquele amassado e envelhecido
feder, que as horas repontava. Constado que produziam isso,
mesmo estando amontoados no comodo soturno, entrapadas
as frestas da porta, e ca fora se torrando couros com folhas
polvreadas. Mediante os estoques desse mau-cheiro, por certo
Rodrigues Peludo e o Lacrau iam orcar a boa conta de nossos
– 512 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mortos, afora os feridos, leves e graves. Mas Ze Bebelo anteteve de mandar chamar Marcelino Pampa, Joao Concliz e
muitos diversos outros, e o apinho e apessoar, nosso, ombros
em ombros, aprazava efeito de bando significado, numeroso.
Com os vivos e que a gente esconde os mortos. Aqueles
mortos – o Josio, entortado prestes, com pedacos de sangue
pendurados do nariz e dos ouvidos; o Acrisio, repousado
numa agencia quieta, que ele nao havia de em vida; o Quim
Pidao, no pormiudo de honesto, que nunca nem tinha
enxergado tremde-ferro, volta-e-outra a perguntar como seria;
e Evaristo Caitite, com os altos olhos afirmados, esse sempre
sido prazenteiro no meio de todos. Tudo por culpa de quem?
Dos malguardos do sertao. Ali ninguem nao tinha mae?
Redigo ao senhor: quando o raio, quando arraso, o Gerais responde com esses urros. A culpa daquele Rodrigues Peludo,
por um exemplo? Desmenti. O odio de Diadorim forjava as
formas do falso. Odio a se mexer, em certo e justo, para ser,
era o meu; mas, na dita ocasiao, eu daquilo sabia so a
ignorancia. A-toa, ate, que estava relembrando o Hermogenes.
Assim, pensando no Hermogenes – so por precisao de com
alguem me comparar. E, com Ze Bebelo, eu me comparar,
mais eu nao podia. Agora, Ze Bebelo, eu – eu, mesmo eu – era
– 513 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quem estava botando debaixo de julgamento. Isso ele
soubesse? Ah, naquela cabeca grande, o que Ze Bebelo
pensava era o util, o seco, e a pressa. De curto ponto, ele
disse, concedendo um foral:
– “Resolvo. Sendo em seria fianca, eu aceito o intervalo
de armas, com o prazo demarcado de tres dias. De tres dias:
digo! Agora, homem, tu vai – remete isto ao que estiver o seu
chefe, seja la quem.”
– “A vou...” – o Rodrigues Peludo se prometeu.
– “Se sendo em seria fianca, entao de la um de tres tiros,
pra o trato fechado. Assim assente para esta noite: no instinto
em que a primeirinha estrela se frisar!”
– “A vou.”
O Rodrigues Peludo repuxava bandoleira do rifle e
salvava saudacao. As vozes do ruido, reponho que nenhum de
nos nao sabendo se a decisao de Ze Bebelo era justa e
convinhavel, ninguem disse mote de duvida nem de aprovo.
Nisso, no olho do silencio, ainda era so o que me prevalecia.
Rodrigues Peludo botou o rifle no sovaco, ja no jeito de que ia
engatinhar descendo a escada. Mandava a vontade de um,
– 514 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sabente de si. Ze Bebelo mandava, ele tinha os feios olhos de
todo pensar. A gente preenchia. Menos eu; isto e – eu
resguardava meu talvez.
Mas, ai, de abalo, o Lacrau, que tinha persistido quieto
feito ouvindo santa-missa perto do altar, ele surge se viravirou, pelo repente, a traque disse:
– “Aqui, eu, eu fico no meio de vos, meu Chefe! – a que
vim para isto. Sou homem que sempre fui: do estado de Joca
Ramiro – ele e o das proprias cores... Agora, meu braco
ofereco, Chefe. A por tudo quanto, se sepreponha o senhor de
me aceitar...”
A acarra daquilo, tao exclamaste, a forte palavra. Assomo
assim de frechar surpresa, a gente capistrou, grossamente, e
sem fala. Tudo o que ele disse, o Lacrau se empinou em-pe.
Onde mais, deixou o silencio se perfazer da questao anterior –
a suplicacao, o concitado. O que era fato imponente, digo ao
senhor; mire veja, mire veja. Animo nos animos! A quanto,
semelhavelmente, esse Lacrau nao se comportava sem
consciencia sisuda, no amor mais a-mao, para se segurar com
trincheiras; mas, assim mesmo, a gente em aperto de cerco, ele

– 515 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tinha querido vir, para socio. Alguem ficou como pasmado?
Ze Bebelo, nao.
– “Aqui me praz, que te aceito, rapaz!” – Ze Bebelo
deferiu.
A guerra tem destas coisas, contar e que nao e plausivel.
Mas, mente pouco, quem a verdade toda diz. Tras isso, o
Rodrigues Peludo esbarrou, o instante, mas endurecendo a
cabeca, para nao se virar para espiar para o Lacrau. Em tanto
que o Lacrau, meio mostrando o rifle, pronunciou: – “Estou
na regra, tio mano, que na regra estou, como senhor de
minhas acoes, contra quem eu seja. E a carabina – porque
sempre foi minha de posse, arma que de patrao nao ganhei.
Estou inteiro...” Ninguem respondeu palavra. Sendo que o
Rodrigues Peludo deixou de contravir, e, puxando pelo sair
assim, escorregou adiante o corpo, se foi.
Numa roda-morta, se esperou, re que de la, da dobrada
duma ladeirinha, os tres tiros eles deram, somando o
aprovado. A tanto, tresmente, tambem se respondeu
desfechando. Ai, para a gente Ze Bebelo disse: – “Sou la o
maluco? Aqueles outros nao tem a constancia de observar,

– 516 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao merecem a palavra dada. O que fiz, foi encaminhar o que
vamos por em obra. E aceitei nossa vitoria!”
Seja ou nao se aquele negocio entendessem, os
companheiros aprovavam. Ate Diadorim. Seja Ze Bebelo
levantava a ideia maior, os prezados ditos, uma ideia tao
comprida. O teatral do mundo: um de estadela, os outros
ensinados calados. Sempre sendo, em todo o caso, que Ze
Bebelo me semiolhava espreitado avulso, sob receios e respeito.
So eu, afora ele, ali, misturava as materias. So eu era que guardava
minha exata esperacao, o que me engracava. O que era que Ze
Bebelo ia proceder, nas horas vespertinas, no posto-que? Do que
ele tinha pensado e principiado – as tramoias de trair – ia poder
largar, e achar feicao para outro salvamento, agora, nessa conjuncao? Mas, porem, nao nego que eu, mesmo por estima, queria
que ele bem acertasse na tarefa de meter seu siso, de remerecer.
O raciocinio, que dele eu gostava, constante de admiracao; e pela
necessidade. Medonho e esquisito achei, que fosse para ter de
matar completo Ze Bebelo. Como e que? Mas ele abria lugar
demais, o perto demais, sobre papel que nao era o pra ele, a meu
parecer. Pelo que eu tinha precisao de me livrar, daquele movimento sem termo nem nenhumas outras ociosidades. O senhor

– 517 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

me organiza? Saiba: essas coisas, eu pouco pensei, no lazer de um
momento.
– “Amigos, agora eu louvo e a todos gabo, cada um qual
melhor. E entao vamos voltados: papocar fogo, pra paga, ate a
noitinha se ilustrar!” – Ze Bebelo determinou, tao versado. A este
ponto, que, por se possuir basta municao, a gente se prezasse de
atirar, por sustos e estragos, primeiramente para o aviavel do
matinho dos pastos e da baixada, e dos morrotes cerradeiros,
onde existiam uns valos. Com o que, no ablativo do mandado,
Marcelino Pampa ia retornar para as senzalas, o Freitas Macho
para a tulha, e para o engenho o Joe Bexiguento, sobrenomeado
“Alparcatas”. Mas Ze Bebelo reservou que eu estivesse com ele e
mais Alaripe, por se por o Lacrau em conversa deposta.
Onde o que o Lacrau teve para relatar era pouco, pouco.
Deu razao das coisas perguntadas. Dizendo que o inimigo se
formava em tanto de uns cem, mas a quanta parte deles de
jaguncos mal assentados, sem quilates; ainda aguardavam outra
gente por vir, de refrescos, que decerto em pronto nao viessem,
por estorvo dos soldados. Nisso nao sabia contar das pessoas
nem dos maiores motivos do Hermogenes e do Ricardao, nem
acerca da morte de loca Ramiro aumentava passagens mais do
– 518 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que as de todos ja entendidas. Dai, no que Ze Bebelo e Alaripe se
afastaram no corredor, ele Lacrau aliviado se gracejou de rosto,
como falou: – “O esmarte homem que e este chefe nosso
Zebebeo! Outro nao vi, para espiritar na gente o pavor e a acao
de acerto...” As agudezas. A vez da ma verdade.
Fomos. Fui. Para o recanto duma janela, nesse comenos. A
pra efetuar fogo. A ordem nao era-de? Designios esses, de Ze
Bebelo. Sucinto em cada puxada de gatilho, relembrei o dito do
Lacrau: que Ze Bebelo o que era. Sendo que uma criatura, so a
presenca, tira o leite do medo de outra. Ai, Diadorim mesmo,
que era o mais corajoso, sabia tanto? O que o medo e: um
produzido dentro da gente, um depositado; e que as horas se
mexe, sacoleja, a gente pensa que e por causas: por isto ou por
aquilo, coisas que so estao e fornecendo espelho. A vida e para
esse sarro de medo se destruir; agunco sabe. Outros contam de
outra maneira.
A ordem de se jantar, o jacare veio avisando. Comi a pura
farinha. Tomei mais. – “Os soldados?” – era o que mais se
perguntava. Tinham esbarrado tiroteio, a gente nao escutava o
costurar. Medido nas suas partes, o dia estava gastado; beirava o
prazo da decisao. Excogitei – “Diadorim, esta noite, no comeco
– 519 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

da hora, voce vem para perto, me assiste, comigo.” Mas
Diadorim contradisse de querer saber que modos meus que
eram, as tantas especies. Ainda pensei no Alaripe. A ele me fiz. –
“A de paga, amigo. Ora veja...” – o Alaripe divertido me achou.
De qual deles, agora, eu ia cobrar e arrecadar? Acaua ou o Maode-Lixa, ou Diodolfo? Todos seguiam caminho de seus
costumes; no novo nao conseguiam de se nortear. Tres tristes de
mim! Ali eu era o indez? Nocao eu nem acertava, de reger; eu
nao tinha o tato mestre, nem a confianca dos outros, nem o
cabedal de um poder – os poderes normais para mover nos
homens a minha vontade. Mesmo meu braco do ferimento, que
ja estava muito melhorado por si, ai tornou a doer, no injusto, em
tanto que isto se passava. Adrede, no retorcer do vento, apurei o
ruto de nossos cavalos, os ossos de feder, so a lastima. Sera que
eu tivesse por dever de peitar pessoas? Ah, nos curtos
momentos, eu nao ia explicar a eles coisas tao divagadas, e que
podiam mesmo nao vir a ter fundamento nenhum. Porque – eu
digo ao senhor – eu mesmo duvidava. Tivesse de vigiar no
estreito Ze Bebelo, atravessar o projeto dele se o caso fosse, que
modo que eu ia enfrentar um homem assim? Ah, o julgamento
no Sempre-Verde tinha sido relaxado em brando – para valer
precos. Ze Bebelo, sozinho por si, em outro sobrecalor de
– 520 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

regimento, servisse para governar os arrancos do sertao? “Nao
me importo... Nao me importo...” – eu quis, com outras palavras
tais. Ali eu nao tinha risco. Ali alguem ia me chamar de Senhormeu-muito-rei? Ali nada eu nao era, so a quietacao. Conto os
extremos? So esperei por Ze Bebelo: – o que ele ia achar de
fazer, ufano de si, de suas proezas, malazarte.
Deu comigo. – “Riobaldo, Tatarana...” Anda que me
encarava, os sagazes olhos piscados. Aquele, me entendia; me
temesse? – “Riobaldo, Tatarana, vem comigo, quero ver a
opiniao, sem sinal nem prova...” Ali me levou para uma janela da
cozinha, de la a grande espaco se tinha vista para o morro, com
seus matos. Ze Bebelo pegou o caneco, que encheu no pote
d’agua. Tambem bebi. Assim escutei: ele falava comigo, com o
efeito de uma amizade.
– “Rapaz, voce e um que aceita o matar ou morrer, simples
igualmente, eu sei, voce e desabusado na coragem melhor – que e
a da valentia produzida...”
So mostrei meus ombros; seja que eu secundei.
– “A tao bom: que e que eles agora vao fazer, os da banda
contraria?” – ai ele indagou de mim.

– 521 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Ora... O que nao sei, e saber quero, e – a gente ; o que
e que a gente agora vai fazer?” – perguntei para cima. Outro tal,
repontei: – “Estou em claro. E estou em duvida. Todo tempo
me gasta...” – isto assim dito.
So que Ze Bebelo queria nao ouvir, a seu seguro:
– “Te poe no lugar. Hem? O que eles fazem e que, a estas
horas, estao no desembargar, para aquele morro, que e aonde
soldados nao apertam cerco. De la foram por esse sul abaixo, via
torta; de madruga ja por la, no Buriti-Alegre, que foram surgir,
escrevo. Agora, hem, maxime? – e os soldados? Andam tomando
contas dai, que sao lugares rededores, salvante a sapata do morro,
e dela os pertos – a cava –, porque la, conforme a boa regra de
razao, paravam com os tiros sobre si. Oh, se sabe!”
Noves e nada eu nao dissesse.
– “A bem. A e nos?” – Ze Bebelo tornou a indagar.
A resposta nao dei. Aquilo tudo eu estava pondo de
remissa.
– “Ah, tempo de partida! A gente, nos, vamos e rente por
essa cava, Riobaldo, meu filho. Sem tardada-porque daqui a pois
sai e a lua, declaradamente...”
– 522 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que, ja se estava no ponto. Anoitecido. A uma estrela se
repicava, nos pretos altos, o que vi em virtude. A estrelinha,
lume, lume. Assim – quem era que tinha podido mais? Ze
Bebelo, ou eu? Sera, quem era que tinha vencido?
Quite com isso, no cumprir, entreguei os destinos.
O truztruz. Com pouco, nesse passo, os todos homens se
apessoando, no corpo daquele corredor – as fileiras em mexemexe desde a sala-defora ate a cozinha, sobre mais entre os
conspirados silencios, os movimentos com energias. Arte e tanto,
Ze Bebelo expunha o que recomendava. Sempre uma ou outra
lamparina se acendeu, para os companheiros empalidecidos.
Agora a gente ia romper a pe, sem os recursos, dava do era a
quantia de municao de se largar ali, no se por em salvo. Assaz,
entao, tudo o que possivel se encheu, de balas e caixas – os
bornais e capangas, patronas e cartucheiras. Mas nao bastava. A
ser que, dai, um inventou uma fronha de cama: a que, presada
com correia ou corda, para tiracol, concabia tiros em boa dose; e
muitos assim aproveitavam, logo nao restou fronha a dispor.
Mesmo, a alguma matula, tambem, se devia, por garantir. Desde
ai, no concorrer, se saia por uma porta. O quanto a noite se
atravava de bom grosso. Adiante primeiro foram mandados Joao
– 523 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Concliz, Mocambicao e Suzarte, para reconhecerem se estava
limpo o caminho, rumo de fuga, sem o estorvavel. Ponto que os
poucos feridos, que havendo, se queixavam em condicoes,
mesmo o Nicolau, que se escorava no rifle e as vezes se retardava. So ficando na Casa os mortos, que nao careciam de se rezar a
eles adeus, os soldados amanha que viessem, que enterrassem.
Soformamos diversos golpes, acho que cinco, Diadorim e eu
entramos no derradeiro, com o comando do proprio Ze Bebelo;
e com o Acaua, o Fafafa, Alaripe e Sesfredo, que acompanhavam
comigo. Sairam os de primeiramente, iam um ante outro – como
um rio a buscar baixo; ou um cao, cao. A gente demorava.
Aquela cozinha grande, no cabo do negocio, muito aprisionava,
de sobreleve; e contei os companheiros, as respiracoes. Sairam
outros e outros. Dos dianteiros, nem se percebia rumor. Toda a
hora eu esperava um tiro e um grito de alto-la-o-rei! Mas era so o
tremer daquela paz em proporcao. Admirei Ze Bebelo. A vez
nossa chegada, ali o acostumar os olhos com o outro mudar.
Abaixamos, e saimos tambem. Semoveu-se.
Livrados! No escuso, o tudo ajudando, fizemos passagem,
avante mais. Tempo que andamos, contracalados, soprando o
sangue para se esfriar; ate que se cobrou veras de perigo nao
haver, no regozijo de poupados de qualquer espreita ou
– 524 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

agredimento. Se esbarrou, para ar, um sueto de uns momentos. –
“Nao e que o gato ficou la...” – um, risonho, falou. – “Ah,
demais. A la e a Casa...” – outro se pos. Aquela a-morte fazendagrande dos Tucanos. Vai, eu, o cheiro fartado, bom, de folhas
folhagens e do capim do campo, enunciou em meu lembrar o
mau-cheiro dos defuntos, que agora proprio no meu nariz eu
nem nao aventava mais. E Ze Bebelo, segredando comigo,
espiou para tras, observou assim, pegando na minha mao: –
“Riobaldo, escuta, botei fora minha ocasiao ultima de engordar
com o Governo e ganhar galardao na politica...” Era verdade, e
eu limpei o haver: ele estava pegando na mao do meu carater. Ai,
aclarava – era o fornido crescente – o azeite da lua. Andavamos.
Saiba o senhor, pois saiba: no meio daquele luar, me lembrei de
Nossa Senhora.
A de entre, entramos, pela esquerda e rumo do norte.
Desde o depois, o do poente mesmo. Com foras e auroras,
estavamos outra vez no publico do campo. Antes da manha,
agora se passava a Vereda-Grande, no Vaudos-Macacos. Ao que,
em rompendo a luz toda da manha, se chegou no sitio dum
Dodo Ferreira, onde a gente bebeu leite e os meus olhos
pulavam nas arvores. Aquilo, de verdade, e eu em mim – como
um boi que se sai da canga e estrema o corpo por se prazer.
– 525 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Assim foi que, nesse arraiar de instantes, eu tornei a me exaltar de
Diadorim, com esta alegria, que de amor achei. Alforria e isso.
Sobre mesmo a pe, e com o peso completo, caminhar pelos
Gerais parecia que pouquinho me cansava. Diadorim – o nome
perpetual. Mas os caminhos e que estao se jazendo em tudo no
chao, sempre uns contra os outros; retorce que os falsissimos do
demo se reproduzem. O senhor va me ouvindo, va mais me
entendendo.
No sitio desse Dodo Ferreira, o Nicolau e o Leocadio iam
ficar acoitados la, ate que pudessem sarar de todo somenos.
Nos, nao. De que desde dali, rifles nas costas, riscamos de rota
abatida para o Currais-do-Padre, para renovame; porque la se
tinha resguardada uma boa cavalaria. A forca de inchar pe e
esmorecer pernas, pelo que aquilo nem foi viagem: era rojao de
escabrear, mencao de cativeiros. Desgraca de estrada, as pedras
do mundo, minhas leguas arrependidas. De que serve eu lhe
contar minuciado – o senhor nao padeceu feliz comigo – ? Saber
as revezadas do capim? Ah, entao, que foram: mimoso, sempreverde, marmelada, agrestes e gramade-burro... A caminhada e
assim, e ser: despesa grossa, o abalo. Contra a mera vontade, que
meio me lembro, aquelas ladeiras de chapadas. Subindo para
terreno concertado, cada tabuleiro que o fim dele e dificultoso,
– 526 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pior do que batoqueira de caatingal. Os muitos campos, com
tristeza agora bota valesse menos que alpercata. O vento
endureceu. Ai passa gaviao, apanha guincho, de todas as estirpes
deles – o que gaviaozinho quiriquitou! E la era que o senhor
podia estudar o juizo dos bandos de papagaios. O quanto em
toda vereda em que se baixava, a gente saudava o buritizal e se
bebia estavel. Assim que a madotagem desmereceu em acabar,
mesmo fome nao curtimos, por um bem: se cacou boi. A mais,
ainda tinha araticum maduro no cerrado. Mas, para balear uma
res da solta, era o mister de toda sorte e diligencia, por ser um
gado estruso, estranhador. O fumo de pitar se acabando
repentino na algibeira de uns e outros – bondade dos
companheiros era que acudia. E deu daquele vento trazedor:
chegou chuva. A gente se escondendo, divididos, embaixo dos
pequizeiros, que tempesteava. Dormir remolhado, se dormia,
com a lama da friagem. De madrugar, depois, se achava era pe de
onca, circulando as marcas. E a gente ia, recomecado, se andava,
no desanimo, nas campinas altas. Tao territorio que nao foi feito
para isso, por la a esperanca nao acompanha. Sabia, sei. O pobre
sozinho, sem um cavalo, fica no seu, permanece, feito numa croa
ou ilha, em sua beira de vereda. Homem a pe, esses Gerais
comem.
– 527 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Diadorim vinha constante comigo. Que viesse sentido,
soturno? Nao era, nao, isso eu e que estava crendo, e quase dois
dias enganoso cri. Depois, somente, entendi que o emburro era
mesmo meu. Saudade de amizade. Diadorim caminhava correto,
com aquele passo curto, que o dele era, e que a brio pelejava por
espertar. Assumi que ele estava cansado, sofrido tambem. Ai
mesmo assim, escasso no sorrir, ele nao me negava estima, nem
o valor de seus olhos. Por um sentir: as vezes eu tinha a cisma de
que, so de calcar o pe em terra, alguma coisa nele doesse. Mas,
essa ideia, que me dava, era do carinho meu. Tanto que me vinha
a vontade, se pudesse, nessa caminhada, eu carregava Diadorim,
livre de tudo, nas minhas costas. Ate, o que me alegrava, era uma
fantasia, assim como se ele, por nao sei que modo, percebesse
meus cuidados, e no proprio sentir me agradecendo. O que
brotava em mim e rebrotava: essas demasias do coracao. Continuando, feito um bem, que sutil, e nem me perturbava, porque a
gente guardasse cada um consigo sua tencao de bem-querer, com
esquivanca de qualquer pensar, do que a consciencia escuta e se
espanta; e tambem em razao de que a gente mesmo deixava de
excogitar e conhecer o vulto verdadeiro daquele afeto, com seu
poder e seus segredos; assim e que hoje eu penso. Mas, entao,
num determinado, eu disse:
– 528 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Diadorim, um mimo eu tenho, para voce destinado, e
de que nunca fiz mencao...” – o qual era a pedra de safira, que do
Aracuai eu tinha trazido, e que a espera de uma ocasiao sensata
eu vinha com cautela guardando, enrolada numa pouca de
algodao, dentro dum saquitel igual ao de um breve, costurado no
forro da bolsa menorzinha da minha mochila.
De desde que falei, Diadorim quis muito saber o presente
qual era, assim apertando comigo com perguntas, que sem
aperreio deixei de responder, ate de tarde, quando fizemos
estancia. A paranca que foi – conforme estou vivo lembrado –
numa vereda sem nome nem fama, corguinho deitado demais, de
agua muito simplificada. Ai, quando ninguem nao viu, eu saquei a
mochila, desfiz a ponta de faca as costuras, e entreguei a ele o mimo, com estilo de silencio para palavras.
Diadorim entrefez o pra-tras de uma boa surpresa, e sem
querer parou aberto com os labios da boca, enquanto que os
olhos e olhos remiravam a pedra-de-safira no covo de suas maos.
Ao que, se sofreou no bridado, se transteve serio, apertou os
beicos; e, sem razao sensivel nem mais, tornou a me dar a
pedrinha, so dizendo:

– 529 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Deste coracao te agradeco, Riobaldo, mas nao acho de
aceitar um presente assim, agora. Ai guarda outra vez, por um
tempo. Ate em quando se tenha terminado de cumprir a
vinganca por Joca Ramiro. Nesse dia, entao, eu recebo...”
Isso, de arreves, eu li com haga; e mesmo antes, quando
apontou no rosto dele, para o avermelhar de cor, a palidez de
especie. Delongando, ainda restei com a pedra-de-safira na mao,
aquilo dado-e-tomado. Donde declarei:
– “Escuta, Diadorim: vamos embora da jaguncagem, que ja
e o depois-de-vespera, que os vivos tambem tem de viver por so
si, e vinganca nao e promessa a Deus, nem sermao de
sacramento. Nao chegam os nossos que morremos, e os judas
que matamos, para documento do fim de loca Ramiro?!”
Ah foi ele me ouvir e se encurtar, em duro que revi, que
nem ossos. Ao crespo de um com a afronta a meia-goela – e os
olhos davam o que deitavam. O que durou so um atimo, tanto
que ele teve mao em seu genio, conciso com um suspiro; mas
mesmo me retrouxe remoque:
– “Riobaldo, voce teme?”

– 530 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Tomei sem ofensa. Mas muita era minha decisao, que eu ja
tinha aperfeicoado la na Fazenda dos Tucanos, e que so vinha
esperando para executar com mais regimento de ordem, quando
se tivesse chegado no Curraisdo-Padre, conforme meu sistema
nesses procedimentos.
– “Tem que temerei! Voce, ai faz o que em seu querer
esteja. Eu viro minha boa volta...”
Dar o mal por mal: assim. Eu tinha a quanta razao. Eu
guardei a pedrinha na algibeira, depois melhor botei, no bolso do
cinto; contei minhas favas, refavas. Diadorim respirava muito.
Dele foi o relance:
– “Riobaldo, voce pensa bem: voce jurou vinga, voce e
leal. E eu nunca imaginei um desenlace assim, de nossa
amizade...” – ele botou-se adiante. – “Riobaldo, poe tento no que
estou pedindo: tu fica! E tem o que eu ainda nao te disse, mas
que, de uns tempos, e meu pressentir: que voce pode – mas
encobre; que, quando voce mesmo quiser calcar firme as estribeiras, a guerra varia de figura...”
Arredei: – “Tu diz missa, Diadorim. Isso comigo nao me
toca...”

– 531 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Da maneira, ele me tentava. Com baboseira, a prosavel
diguice, queria abrandar minha opiniao. Entao eu ia crer? Entao
eu nao me conhecia? Um com o meu retraimento, de nascenca,
deserdado de qualquer labia ou possanca nos outros – eu era o
contrario de um mandador. A pra, agora, achar de levantar em
sanha todas as armas contra o Hermogenes e o Ricardao, aos
instigares? Rebulir com o sertao, como dono? Mas o sertao era
para, aos poucos e poucos, se ir obedecendo a ele; nao era para a
forca se compor. Todos que malmontam no sertao so alcancam
de reger em redea por uns trechos; que sorrateiro o sertao vai
virando tigre debaixo da sela. Eu sabia, eu via. Eu disse: naozao!
Me desinduzi. Talento meu era so o aviavel de uma boa pontaria
otima, em arma qualquer. Ninguem nem mal me ouvia, achavam
que eu era zureta ou impostor, ou vago em aluado. Mesmo eu
nao era capaz de falar a ponto. A conversa dos assuntos para
mim mais importantes amolava o juizo dos outros, caceteava. Eu
nunca tinha certeza de coisa nenhuma.
Diadorim disse: – “Ei, retenteia! Coragem faz coragem...”
Demais eu disse: – “Sou Capitao-General?!...”
Antes tantas astucias, em empalhar que eu nao fosse
embora, que eu ficasse preso naquele urjo de guerra, sem cabo
– 532 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nem ponta, sem costas nem frente, e que macava. Recachei. A
mao dele, docura de dada, de leve na minha. Temi afracar. E em
duro repostei, com outra ombrada:
– “Vou e vou. So inda acompanho e ate o Currais-doPadre. La eu requeiro para mim um cavalo bom. E trovejo no
mundo...”
Verdadeiro meu proposito era esse, como esta dito. Eu nao
caturrava. Eu sou assim amor-com-amor, e ingratidao nao. E
bem por isso Diadorim nao persistiu, com palavras cordatas; mas
por fim disse, de motejo, zombariazinha:
– “Entao, que quer mesmo ir, vai. Riobaldo, eu sei que
voce vai para onde: relembrado de rever a moca clara da cara
larga, filha do dono daquela grande fazenda, nos gerais da Serra,
na Santa Catarina... Com ela, tu casa. Ces dois assentam bem,
como se combinam...”
Nonde nada eu nao disse. Se menos pensei em Otacilia.
Nem maldisse Diadorim, de que nao se calava. A mais, pirracou:
– “Vai-te, pega essa prenda joia, leva da para ela, de
presente de noivado...”

– 533 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Demorei no fazer um cigarro. Nos estavamos na beira do
cerrado, cimo donde a ladeirinha do resfriado principia; a gente
parava debaixo dum paratudo – pau como diz o goiano, que e a
caraiba mesma – arvore que respondia a saudade de suas irmas
dela, crescidas em lontao, nas boas beiras do Urucuia. Acola era a
vereda. Com o tempo se refrescando, e o desabafo do ar, buriti
revira altas palmas. A por perto, se ouvia a algazarra dos
companheiros. De ver, eu tinha do, minha pena sincera de
Diadorim, nessas jornadas. De verdade, entardecia. Derradeira
arara ja revoava.
– “... Ou quem sabe voce resolve melhor mandar de dadiva
para aquela mulherzinha especial, a da Rama-de-Ouro, filha da
feiticeira... Arte que essa mais serve, Riobaldo, ela faz o gozo do
mundo, da acucar e sal a todo passante...”
Nao era na Rama-de-Ouro – era na Aroeirinha. Mas, por
que era que ele falava no nome de Nhorinha, com tao cravavel
lembranca? Ao crer, que soubesse mais do que eu mesmo o que
eu produzia no coracao, o encoberto e o esquecido. Nhorinha –
florzinha amarela do chao, que diz: – Eu sou bonita!... E tudo
neste mundo podia ser beleza, mas Diadorim escolhia era o odio.
Por isso era que eu gostava dele em paz? No nao: gostava por
– 534 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

destino, fosse do antigo do ser, donde vem a conta dos prazeres
e sofrimentos. Igual gostava de Nhorinha – a sem-mesquinhice,
para todos formosa, de saia cor-de-limao, prostitutriz. So que, de
que gostava de Nhorinha, eu ainda nao sabia, filha de Ana
Duzuza. O senhor estude: o buriti e das margens, ele cai seus
cocos na vereda – as aguas levam – em beiras, o coquinho as
aguas mesmas replantam; dai o buritizal, de um lado e do outro
se alinhando, acompanhando, que nem que por um calculo.
– “... Voce se casa, Riobaldo, com a moca da Santa
Catarina. Voces vao casar, sei de mim, se sei; ela e bonita,
reconheco, gentil moca paca, peco a Deus que ela te tenha
sempre muito amor... Estou vendo voces dois juntos, tao juntos,
prendido nos cabelos dela um botao de bogari. Ah, o que as
mulheres tanto se vestem: camisa de cassa branca, com muitas
rendas... A noiva, com o alvo veu de filo...”
Diadorim mesmo repassava carinho naquela fala. Melar
mel de flor. E me embebia – o que estava me ensinando a gostar
da minha Otacilia. Era? Agora falava devagarinho, de sonsom,
feito se imaginasse sempre, a si mesmo uma estoria recontasse.
Altas borboletas num desvoejar. Como se eu nem estivesse ali
ao pe. Ele falava de Otacilia. Dela vivendo o razoavel de cada
– 535 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dia, no estar. Otacilia penteando compridos cabelos e
perfumando com oleo de sete-amores, para que minhas maos
gostassem deles mais. E Otacilia tomando conta da casa, de
nossos filhos, que decerto iamos ter. Otacilia no quarto, rezando
ajoelhada diante de imagem, e ja aprontada para a noite, em
camisola fina de lo. Otacilia indo por meu braco as festas da
cidade, vaidosa de se feliz e de tudo, em seu vestido novo de
molmol. Ao tanto, deusdadamente ele discorresse. De meu juizo
eu perdi o que tinha sido o comeco da nossa discussao, agora so
ficava ouvinte, descambava numa sonhice. Com o coracao que
batia ligeiro como o de um passarinho pombo. Mas me lembro
que no desamparo repentino de Diadorim sucedia uma estranhez
– alguma causa que ele ate de si guardava, e que eu nao podia
inteligir. Uma tristeza meiga, muito definitiva. No tempo, nao
apareci no meio daquilo. Assim foi que foi. Ate que vieram uns
companheiros, com Joao Concliz, Sidurino e Joao Vaqueiro, que
ajuntaram lenhas e armaram um fogo bem debaixo do paratudo.
Ao relancar das labaredas, e o refreixo das cores dando la acima
nos galhos e folhas, essas trocavam tantos brilhos e rebrilhos, de
dourado, vermelhos e alaranjado as brasas, essas esplendencias,
com mais realce que todas as pedras de Aracuai, do Jequitinhonha e da Diamantina. Era dia-de-anos daquela arvore? Ao
– 536 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quando bem anoiteceu, foi assim. A gente so sabe bem aquilo
que nao entende.
O senhor veja: eu, de Diadorim, hoje em dia, eu queria
recordar muito mais coisas, que valessem, do esquisito e do
trivial; mas nao posso. Coisas que se deitaram, esqueci fora do
rendimento. O que renovar e ter eu nao consigo, modo nenhum.
Acho que e porque ele estava sempre tao perto demais de mim, e
eu gostava demais dele.
Na surgida manha, saimos, para a parte final da caminhada.
Ze Bebelo, certa hora, me chamou. Inda que avante, Ze Bebelo
mesmo devia de estar curtindo mas e piores: fio que ele amargava
a vitoria que tinha inventado. Nocao dos inimigos nossos, que,
seja la por onde, puxavam posse de sua municao e de suas
montadas e cargas, socorridos de tudo quanto careciam. – “Um
Hermogenes quer tomar conta do sertao dos Gerais...” – eu tirei
liberdade para dizer. Mesmo mais indiretas disse; e isso me
realiviou, no dizer, pouco somente, que era so por picardia.
Direto, disso, Ze Bebelo nao me respondeu; ele pensava as mil
coisas. Em tanto, nesses calculos de meditacao, ele ligeiro
sobrezumbia com os beicos, e balangava as esquerdas-edireitas as
abas enfunadas do chapeu; e as vezes assoprava sem ser por can– 537 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

saco de marcha. O que das ideias sobrava, era que ele referia: –
“Ainda nao entendo... Ainda nao entendo... Ate agora,
reconheco, ele tem tido uma sorte... Sapo sem-colarinho, reigordo... Mas, deixa a gente ir e vir, que os ovos e duzias ele
paga!...”

Do

Hermogenes

discursava –

orcamento

do

Hermogenes. E, de ouvir que a sorte do Hermogenes existia alta,
isso me penou, tanto me certificava. Ai fiquei a menos. Nem eu
nao queria arreliar Ze Bebelo. Mas, para mim, ele estava muito
errado: pelos passos e movimentos, porque gostava pratico da
guerra, do que provava um muito forte prazer; e por isso nao
tinha boa razao para um resultado final. Assim achei, espiando o
alto ceu, que e com as nuvens e os urubus repartido. Deponho:
de que e que aquilo me adiantava? E chuvas dadas, derramadas.
Ai, vai, chegamos no Currais-do-Padre.
O lugar que nao tinha curral nenhum, nem padre: so o
buritizal, com um morador. Mas o ao em redor, em grandes
pastos, era o capim melhor milagroso – que o que deixava de ser
provisorio rico era o meloso de muito oleo, a nao ver uns fios
de santa-luzia azul, e do duro-do-brejo, nas baixadas, e, nos altos
com pedregal, o jasmim-da-serra. De la vinham saindo
renascidos, engordados, os nossos cavalos, isto e, os que tinham
sido de Medeiro Vaz, e que agora herdavamos. Regozijei.
– 538 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Escolhi um, animal vistoso, celheado, acastanhado murzelo, que
bem me pareceu; e dei em erro, porque ele era meio sendeiro e
historiento. Daqui veio que o nome que teve foi de “Padrim
Selorico”. Mas o dono do sitio, que nao sabia ler nem escrever,
assim mesmo possuia um livro, capeado em couro, que se
chamava o “Sencler das Ilhas”, e que pedi para deletrear nos meus
descansos. Foi o primeiro desses que encontrei, de romance,
porque antes eu so tinha conhecido livros de estudo. Nele achei
outras verdades, muito extraordinarias.
Alem de que, tudo o que eu tivesse de resolver, de minha
vida, fui deixando para os seguintes. Dia de ser de chuva, que
madrugou tarde: boi nos cinzentos. E os passaros de passagem
precisavam de gritar muito uns para os outros. Diadorim
moderava o falar comigo, e me ver, recolhido em certo vexame,
receoso; eu achei. Ja disse ao senhor? – dia a dia ele raiava, em
formosura. E chuva alta, que envinha, estava mandando urubu
voar para casa. Os cavalos pastavam com mais pressa. Nunca, em
todos meus tempos, eu vi inverno tamanho demorado. Era para
espera. Mesmo assim, Ze Bebelo pos ordem de se ir. Porque
estavamos quase todos montados em pelo, careciamos de tocar
para o Curral Caetano, onde se tinha quantidade grande de
arreios guardados. Depois, dai, para buscar municao, na Virgem– 539 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mae. Prazo nao se perdia. Aos caminhos barrancosos, de sopega,
feito torrao de acucar preto se derretendo, empapados. Aos
barros fomos, como perdidas criaturas, de se rir, se chorar. E –
mas o senhor sabe o que isso e? – aqueles nossos cavalos nao
tinham ferraduras.
Pra mais onde? Ah, aonde os altos bons: o Chapadao do
Urucuia, em que tanto boi berra. Mas nunca chegamos nem na
Virgem-Mae. Afiguro, desde o comeco desconfiei de que
estavamos em engano. Rumos que eu menos sabia, no viavel.
Como a serra que vinha vindo, enquanto para ela eu ia indo, em
tantos dias: longe la, de repente os olhos da gente percebem um
fio de tremor – se ve e um risquinho preto, que com leguas
andadas vira cinzento e vira azul – dai, depois, parede de morro
se faz. No arquear dali, foi que se pegou o primeiro caminho
achado, para se passar. Bem baixamos. Os rios estavam sujos,
em espumas. Nao havendo a ajuda de Joaquim Beiju, que estava
dando para dela se sentir falta. Ze Bebelo, em assarapanto, ate
os dedos da mao dele nao deixavam de se perpassar, contando
rosario nas tiras da redea. Que andavamos desconhecidos no
errado. Disso, tarde se soube – quem que guiava tinha enredado
nomes: em vez da Virgem-Mae, creu de se levar tudo para a

– 540 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Virgem-da-Laje, logo lugar outro, vereda muito longe para o sul,
no sitio que tem engenho-de-piloes. Mas ja era tarde.
Trovoou truz, dava vento. E chuvas que minha lingua
lambeu. Nelas mais nao falo. Mas, quando estiou o tempo, de
vez, nao sei se foi melhor: porque bateu de comeco a fim dos
Gerais um calor terrivel. Ai, quem sofreu e nao morreu, ainda se
lembra dele. Esses meses do ar como que estavam
desencontrados. Doencas e doencas! Nosso pessoal, montao
deles, pegou a mazelar. Mas isto eu refiro depois. O senhor ja
que me ouviu ate aqui, va ouvindo. Porque esta chegando hora
d’eu ter que lhe contar a$ coisas muito estranhas.
Quadrante que assim viemos, por esses lugares, que o nome
nao se soubesse. Ate, ate. A estrada de todos os cotovelos.
Sertao, – se diz –, o senhor querendo procurar, nunca nao
encontra. De repente, por si, quando a gente nao espera, o sertao
vem. Mas, aonde la, era o sertao churro,,o proprio, mesmo. Ia
fazendo receios, perfazendo indagacao. Descemos por umas
grotas, no meio de serras de parte-vento e suas maes arvores. O
pongo de um ribeirao, o boqueirao de um rio. O Abaete nao era;
se bem fosse que parecia: largo rio Abaete, no escalavrado, beiras
amarelas. Aquele rio fazia uma grande volta, acola, clareado, com
– 541 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

a vista de uns coqueiros. Ali era um lugar longe e bonito, como
que me acenava. Mas nao endireitamos para ele, porque o rumo
determinado era outro, torando desviado muito, consoante. E
mais maninhava. Topar um vivente e que era mesmo grande
raridade. Um homenzinho distante, rocando, lenhando, ou uma
mulher= zinha fiando a estriga na roca ou tecendo em seu tear de
pau, na porta de uma choca, de buriti toda. Outro homem quis
me vender uma arara mansa, que a qual falava toda palavra que
tem a. Outra velha, que estava fumando o pito de barro. Mas ela
enrolou a cara no xale, nao se ajuizaram os olhos dela. E o gado
mesmo vasqueava: so por pouco acaso um boi ou vaca, de
solidao, bicho passeado sem dono. Veado, sim, vi muitos: tinha
vez que pulavam, num sonhoso, correndo, de corta campo, tanto
tantos – uns dois, uns tres, uns vinte, em grupos – mateiros e
campeiros. Faltava era o sossego em todo silencio, faltava rastro
de fala humana. Aquilo perturbava, me sombreava. ja depois,
com andada de tres dias, nao se percebeu mais ninguem. Isso foi
ate onde o morro quebrou. Nos estavamos em fundos fundos.
Isto e, nos arrampadouros. Tinha uma estrada, ai na subida
dela houvesse coisas. Uns galhos de arvores colocados –
ramalhos e jaribaras – forma de sinal: para nao se passar. Mas
esse aviso havia de ser particular, para o uso de outros, nao para
– 542 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o nosso destino. Nao respeitamos, de jeito nenhum. Fomos indo.
No entrar numa guapira, se redobrou o achado daquelas ramas
verdes, que nao obedecemos. Eu vinha adiante, com o Acaua e o
Nelson, instruindo o caminho. Ja estavamos pelas redeas, para
outra subida de ladeira: mas ai escutamos o latir de cachorros. E
enxergamos um homem – no alto da virada – uns homens. Esses
estavam com espineardas.
Os quantos homens, de estranhoso aspecto, que agitavam
manejos para voltarmos de donde estavamos. Por certo nao
sabiam quem a gente era; e pensavam que tres cavaleiros menos
valessem. Mas, entendendo que do caminho nao desgarravamos,
comecaram a ficar estramontados. Um eu vi, que dava ordens:
um roceiro brabo, arrastando as calcas e as esporas. Mas os
outros, chusmote deles, eram so molambos de miseria, quase que
nao possuiam o respeito de roupas de vestir. Um, aos menos
trapos: nem bem so o esporte de uma tanga esfarrapada, e, em
lugar de camisa, a ver a especie de colete, de couro de
jaguacacaca. Eram uns dez a quinze. Nao consegui sentido no
que eles ameacavam, e vi que estavam aperrando as armas.
Queriam cobrar portagem? Andavam arrumando alguma
jerimbamba? Nao convinha avancar assim por cima deles, logo,
mas tambem dar recuada podia ser uma vergonha. Esbarramos,
– 543 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

neles quase encostados. Iamos esperar o resto do pessoal. E eles,
ali confrontes, nao explicavam razao nenhuma. So um disse:
– “Pode nao... Pode nao...”
E renuia com a cabeca, o banglafumem, mesmo quando
falava, com uma voz de qualidade diversa, costumada daquela
terra de lugar; e os outros renuindo tambem: – “Ah, pode nao...
Pode nao...” – com o vozeio soturno.
Nos tempos antigos, devia de ter sido assim.
Gente tao em celebres, conforme eu nunca tinha
divulgado nem ouvido dizer, na vida. O das esporas foi se
amontar num jumento – esse era o unico animal-de-sela que ali
tinham. Acho que montou para oferecer a gente maior vulto de
respeito; tocava batendo palma de mao na anca do jegue, veio
vindo, para primeiro se presenciar. Olhei para todos. Um tinha a
barba muito preta, e aqueles seus olhos permeando. Um,
mesmo em dia de horas tao calorosas, ele estava trajado com
uma baeta vermelha, comprida, acho que por falta de outra
vestimenta prestavel. Ver a ver o sacerdote! – “Ih! Essa gente
tem piolho e muquiranas...” – o Nelson disse, contrabaixo.
Todos estavam com alguma garantia: que eram lazarinas, bo-

– 544 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cudas baludas, garruchas e bacamartes, escopetas e trabucao –
pecas de armas de outras idades. Quase que cada um era escuro
de feicoes, curtidos muito, mas um escuro com sarro ravo,
amarelos de tanto comer so polpa de buriti, e fio que estavam
bebados, de beber tanta saeta. Um, zambo, troncudo, segurava
somente um calaboca, mas devia de ser de braco terrivel, no
manobrar aquele cacete. O quanto feioso, de dar pena, constado
chato o formo do nariz, estragada a boca grande demais, em
tres. Outro, que tinha uma foice encabada muito comprido, e
um porongo pendurado a tiracol por uma embira, cochichava
com os restantes uma seria falacao: a qual uma especie de
pajelanca. Artes vezes ele guinchava, feito o demonio
gemedeiro. Esse, que por nome de Constantino acudia. Todos
eles, com seus saquinhos chumbeiros e surroes, e polvorinhos
de corno, e armamento tao desgracado, mesmo assim nao
tomavam bastante receio de nossos rifles. Para o nosso juizo,
eles eram doidos. Como e que, desvalimento de gente assim,
podiam escolher oficio de salteador? Ah, mas nao eram. Que o
que acontecia era de serem so esses homens reperdidos sem
salvacao naquele recanto lontao de mundo, groteiros dum
sertao, os catrumanos daquelas brenhas. O Acaua que explicou,
o Acaua sabia deles. Que viviam tapados de Deus, assim nos
– 545 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ocos. Nem nao saiam dos solapos, segundo refleti, dando cria
feito bichos, em socavas. Mas por ali deviam de ter suas casas e
suas mulheres, seus meninos pequenos. Cafuas levantadas nas
burgueias, em dobras de serra ou no chao das baixadas, beira de
brejo; as vezes formando mesmo arruados. Ai plantavam suas
rocinhas, as vezes nao tinham gordura nem sal. Tanteei pena
deles, grande pena. Como era que podiam parecer homens de
exata valentia? Eles mesmos faziam preparo da polvora de que
tinham uso, ralado salitre das lapas, manipulando em panelas.
Que era uma polvora preta, fedorenta, que estrondava com
espalhafato, enchendo os lugares de fumaceira. E as vezes essa
polvora bruta fazia as armas rebentarem, queimando e matando
o atirador. Como era que eles podiam brigar? Conforme podiam
viver?
E enfim os companheiros apontaram em vinda, e subiram
a primeira ladeira, aquele tropeado de guerreiros, em tao grande
numero numeroso. Quase eu queria me rir, do susto entao dos
catrumanos. Mas foi nao, porque eles nao se aluiram do ponto
onde estavam, so que olhavam para o chao, calados, acho que
porque essa e a forma de declararem seus espantos. O do jegue,
Teofrasio, que era quem capitaneava, deu alguma intimacao para
o da foice, esse que o Dos-Anjos se chamava, era o falador; e
– 546 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que foi quem veio adiante, saudar Ze Bebelo e render
explicacao:
– “Ossenhor uturje, mestre, a gente vinhemos, no
graminha... Ossenhor uturje...”
Ossos e queixos; e aquela voz que o homem guardava nos
baixos peitos, era too que nem de se responder em ladainha dos
santos, encomendacao de mortos, responsorio.
– “Ossenhor uturje, mestre... Nao temos costume... Nao
temos costume... Que estamos resguardando essas estradas... De
nao vir ninguem daquela banda: povo do Sucruiu, que estao
com a doenca, que pega em todos... Ossenhor e grande chefe,
dando sua placenca. Ossenhor e Vossensenhoria? Peste de
bexiga preta... Mas povoado da gente e o Pubo – que traslada do
brejao, ossenhor com os seus passaram perto de la, valor distante meia-legua... As mulheres ficaram, cuidando, cuidando... A
gente vinhemos, no graminha. Faz tres dias... Cercar os
caminhos. O povo de Sucruiu – estao dizendo : nem nao estao
enterrando mais os defuntos deles... Pode querer vir algum, com
recado, trazendo a doenca, e esta e a razao... Veio um, querendo
pedir auxilios, relatar bobagens, essas moguncias e broguncias...
Mas teve de voltar, deveras retornou, nao demos passa
– 547 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gem. Estao com a maldicao, a urros. Castigo de Deus
Jesus! Povo do Sucruiu, gente dura de ruim... Ossenhor uturje,
mestre: convem desemendar deste lado, nao passar no Sucruiu,
respraz... Bexiga da preta!...”
E aquele homem o Dos-Anjos tinha largado a foice no
chao, botou o pe em riba; e abria os bracos, depois ficou de
maos postas, acho que estava produzindo algum feitico, com os
olhos todos fechados. Ele era magro, magro, da vista da gente
nao se ter. Os outros deles, devagarosamente tinham vindo se
chegando tambem. Ze Bebelo, seguro que por nao se rir sem
caridade, armou rosto reverso, aquele semblante serioso; e eles
desconfiaram. Porque um, que era velhusco e estava com o
chapeu-de-palha corroido nas todas beiras, apareceu com um
dinheiro na palma da mao, oferecendo a Ze Bebelo, como em
paga por perdoamento. A que era um dobrao de prata, antigo
do Imperador, desses de novecentos – e-sessenta reis em cunho,
mas que na Januaria por ele dao dois mil-reis, ainda com
senhoriagem de valer ate os dez, na capital. Mas Ze Bebelo, com
alta cortesia, rejeitou aquele dado dinheiro, e o catrumano velho
nao bem entendeu, pelo que permaneceu um tempo, com ele
ofertado na mao. Assim os outros nao entrediziam palavras, que
so arregalados espiavam, para Ze Bebelo e para a moeda,
– 548 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

olhavam como se estivessem prestando conta de suas fortes
invejas. O jeito de estremecer, deles, as vezes, era todo, era de
banda; mas aquilo sendo da natureza constante do corpo, e nao
temor – pois, quando pegavam receio, iam ficando era mais
escuros, e respiravam com roncado rumor, quietos ali. Que
aqueles homens, eu pensei: que nem mansas feras; isto e, que no
comum tinham medo pessoal de tudo neste mundo.
Como que o senhor visse os catrumanos rir! O da foice
tornou a apanhar a foice, o no jegue ficou segurando o chapeu
em respeito, o velho beobobo sumiu seu dobrao de prata em
alguma algibeira. A mais eles todos riram, as tantas grandes
bocas, e nao tinham quase nenhum dente. Riam, sem motivo
justo, agora mas para nos agradar. Conscio, o da foice criou
animo, mesmo indagou:
– “O que mal nao pergunto: mas donde sera que ossenhor
esta servido de estando vindo, chefe cidadao, com tantos
agregados e pertences?”
– “Ei, do Brasil, amigo!” – Ze Bebelo cantou resposta,
alta graca. – “Vim departir alcada e foro: outra lei – em cada
esconso, nas toesas deste sertao...”

– 549 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O velho agiu o pelo-sinal. Ia remenicar alguma outra coisa.
Mas Ze Bebelo, completo de escutar e ver, deu nao com a mao,
e abriu a marcha. Tocamos. Ora vi as derradeiras caras daqueles
catrumanos, que mostravam por nossa causa muitos pasmos de
admiracao, e a cobica que tinham de fazer cento-e-dobro de
perguntas, que por receio de atrevimento nunca perguntavam.
So dos rifles: – “Uixe-te, isto e lazarinha moderna?...” Donde um
deles, o montado no jegue, ainda gritou um conselho: que a
gente entao principiasse volta, no buritizal duma lagoazinha, da
banda da mao direita – por via de se evitar de passar por dentro
do Sucruiu – e que, retomada a estrada, no quebrar da mao
esquerda, num vau perto da mata virgem, era so se andar as sete
leguas, num sitio se chegava, de um tal de seor Abrao, que era
hospitaleiro... Isso aquele homem recomendou, nao por servico
de prestimo, eu pelo tom e jeito bem entendi: gritou, no fim
assim, a fito somente de que os seus outros vissem que ele bem
possuia coragem tambem de dar voz, perante presenca nossa, de
tantos grandes jaguncos donos de arejo d’armas. Mas Ze
Bebelo, descrendo de temer o que eles anunciavam, do arraial
onde estava alastrando a variola reinante, deu ordem de
seguirmos, em reto em diante em frente.

– 550 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Rir, o que se ria. De mesmo com as penurias e
descomodos, a gente carecia de achar os ases naquele povo de
sujeitos, que viviam so por paciencia de remendar coisas que
nem conheciam. As criaturas.
Mas eu nao ri. Ah, dai, nao ri honesto nunca mais, em
minha vida. Como que marquei: que a gente ter encontrado
aqueles catrumanos, e conversado com eles, desobedecido a eles
– isso podia nao dar sorte. A hora tinha de ser o comeco de
muita aflicao, eu pressentia. Raca daqueles homens era
diverseada distante, cujos modos e usos, mal ensinada. Esses,
mesmo no trivial, tinham capacidade para um odio tao grosso,
de muito alcance, que nao custava quase que esforco nenhum
deles; e isso com os poderes da pobreza inteira e apartada; e de
como assim estavam menos arredados dos bichos do que nos
mesmos estamos: porque nenhumas mas artes do demonio
regedor eles nem divulgavam. So o mau fato de se topar com
eles, dava soloturno sombrio. Apunha algum quebranto. Mas
mais que, por conosco nao avirem medida, haviam de ter
rogado praga. De pensar nisso, eu ate estremecia; o que
estremecia em mim: terreno do corpo, onde esta a raiz da alma.
Aqueles homens eram orelhudos, que a regra da lua tomava
conta deles, e dormiam farejando. E para obra e maleficios ti– 551 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nham muito governo. Aprendi dos antigos. Capatazia de soprar
quente qualquer odio nas folhas, e secar a arvore; ou de rosnar
palavras em buraco pequeno que abriam no chao, tapando
depois: para o caminho esperar a passagem de alguem, e a ele
fazer mal; ou guardavam um punhado de terra no fechado da
mao, no prazo de tres noites e tres dias, sem abrir, sem largar: e
quando jogavam fora aquela terra, em algum lugar, nele com
data de tres meses ficava sendo uma sepultura... De homem que
nao possui nenhum poder nenhum, dinheiro nenhum, o senhor
tenha todo medo! O que mais digo: convem nunca a gente
entrar no meio de pessoas muito diferentes da gente. Mesmo
que maldade propria nao tenham, eles estao com vida cerrada
no costume de si, o senhor e de externos, no sutil o senhor
sofre perigos. Tem muitos recantos de muita pele de gente.
Aprendi dos antigos. O que assenta justo e cada um fugir do que
bem nao se pertence. Parar o bom longe do ruim, o sao longe
do doente, o vivo longe do morto, o frio longe do quente, o rico
longe do pobre. O senhor nao descuide desse regulamento, e
com as suas duas maos o senhor puxe a redea. Numa o senhor
poe ouro, na outra prata; depois, para ninguem nao ver, elas o
senhor fecha bem. E foi o que eu pensei. Aqueles catrumanos
pedindo por maldicao, como era que eu podia deixar de pensar
– 552 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

neles? Ha-de, que se eles tivessem me pegado sozinho, eu
apeado e precisado, decerto me matavam, para roubar minhas
armas, as coisas e minhas roupas. Amargo que acabavam
comigo, sem escrupulos, hom’essa, que nem tinham, porquanto
eu era desconhecido e forasteiro. De doente, ou ferido
perdendo meu sangue, que eu estivesse, algum deles ia ser capaz
de me ceder gole duma cuia d’agua? Draste eu duvidava deles.
Duvidava dos fojos do mundo. E por que era que ha de haver
no mundo tantas qualidades de pessoas – uns ja finos de sentir e
proceder, acomodados na vida, tao perto de outros, que nem
sabem de seu querer, nem da razao bruta do que por necessidades fazem e desfazem. Por que? Por sustos, para vigiacao sem
descanso, por castigos? E de repente aqueles homens podiam
ser montao, montoeira, aos milhares mis e centos milhentos,
vinham se desentocando e formando, do brenhal, enchiam os
caminhos todos, tomavam conta das cidades. Como e que iam
saber ter poder de serem bons, com regra e conformidade,
mesmo que quisessem ser? Nem achavam capacidade disso.
Haviam de querer usufruir depressa de todas as coisas boas que
vissem, haviam de uivar e desatinar. Ah, e bebiam, seguro que
bebiam as cachacas inteirinhas da Januaria. E pegavam as
mulheres, e puxavam para as ruas, com pouco nem se tinha
– 553 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mais ruas, nem roupinhas de meninos, nem casas. Era preciso
de mandar tocar depressa os sinos das igrejas, urgencia
implorando de Deus o socorro. E adiantava? Onde e que os
moradores iam achar grotas e fundoes para se esconderem –
Deus me diga? Nem me diga o senhor que nao – ai foi que eu
pensei o inferno feio deste mundo: que nele nao se pode ver a
forca carregando nas costas a justica, e o alto poder existindo so
para os bracos da maior bondade. Isso foi o que eu pensei,
muito redoido, no estufo do calor vingante. E foi por durante
quase uma hora, montado no meu cavalo ruim chamado
Padrim-Selorico, a passo por aqueles ruins campos, ate se chegar
perto do povoado do Sucruiu, onde que estava arranchada a
horrorosa doenca, por cima da pior miseria. Bobeia minha?
Porque os companheiros, indo cuidando de seu ramerrao
comum, nenhum nao punha tento em dessas ideias. Entao era
so eu? Era. Eu, que estava mal-invocado por aqueles
catrumanos do sertao. Do fundo do sertao. O sertao: o senhor
sabe.
Mas em tanto, entao levantei o meu entender para Ze
Bebelo – dele emprestei uma esperanca, apreciei uma luz. Dei
tino. Ze Bebelo, em testa, chefe como chefe, como executava
nossa ida. Da marca de um homem solidado assim, que era
– 554 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sempre alvissareiro. Por ele eu crescia admiracao, e que era
estima e fianca, respeito era. Da pessoa dele, da grande cabeca
dele, era so que podia se repor nossa guarda de amparo e
completa protecao, eu via. Porque Ze Bebelo previa de vir, ca
embaixo, no escuro sertao, e, o que ele pensava, queria, e
mandava: tal a guerra, por confrontacao; e para o sertao
retroceder, feito pusesse o sertao para tras! E era o que iamos
realizar de fazer. Para mim, ele estava sendo feito o canoeiro
mestre, com o remo na mao, no atravessar o rebelo dum rio
cheio. – “Carece de ter coragem... Carece de ter muita coragem...” –
eu relembrei. Eu tinha. Diadorim vindo do meu lado, rosavel
mocinho antigo, sofrido de tudo mas firme, duro de temporal,
naquelas constancias. Sei que amava, nao amava? Os outros, os
companheiros outros, semelhavam no rigor umas pobres
infancias na relega – que deles a gente precisasse de tomar conta.
Com Ze Bebelo da minha mao direita, e Diadorim da minha
banda esquerda: mas, eu, o que e que eu era? Eu ainda nao era
ainda. Se ia, se ia. O cavalo pombo de Ze Bebelo era o de mais
armada vista, o maior de todos. Cavalo selado, montado, e muito
chao adiante. Viajar! – mas de outras maneiras: transportar o sim
desses horizontes!...

– 555 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Desde, porem, como ja entravamos no perto do Sucruiu,
conforme as leguas que os cascos de nossos cavalos contando,
era de ver que voz Ze Bebelo dava, se queria em reto ou atalho.
Ah, em reto, foi. Mas nenhum de nos teve sobrosso. O que era,
era. Aquele desgracado lugar devia de estar la acola, no piao alto
do campo, em seu sempre. Obra de um tiro de carabina. E como
deviam de estar cozinhando, com tanto fogao, porque subia para
o pedaco de ceu um povoo de fumacas, feito andassem por la
renovando pastos desfora de tempo. Fazia fole de calor. Mas,
entre as vertentes, no corguinho rabo serelepe que passamos, de
beiras de terra preta, so os animais foram que beberam a toda
sede: que, nos, mesmo da agua corrente a gente se receava.
Donde e que decorre a peste? Ate o ver o ar. A poeira e miseria.
Azul desbotado puido, sem os realces. O sol carregando de
envelhecer antesmente as folhagens – o comeco do mes de junho
ja dava parecenca de alto fim de agosto. Aquele ano declarava de
nao se ter nem frio, pelo legal. De que valeram as tantas chuvas?
Ai este mundo de sertao tinha se perdido – eu mesmo me disse.
Como que iamos atravessar o Sucruiu, la se chegava. O qual eram
as cafuas em suas construcoes, no entremeio da fumaca. Essas
choupanas. Gente? Nao se divulgava. E certo que nao se tinha
medo maior. Antes todos queriam avistar de perto, de passagem,
– 556 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o que aquilo de verdade fosse. So que se tinha confianca nos
bentinhos e veronicas. E de repente correu aviso que Joe
Bexiguento e o Pacama-de-Presas sabiam reza para Sao Sebastiao
e Sao Camilo de Lelis, que livram de todo mal vago. Como se
ter? Como se aprender, tambem? Tempo nao dava. Mas – o que
vieram dizendo, de um em um, se virando para tras nos cavalos:
que nao se carecia. Assim aqueles dois iam praticar resumida a
oracao,

e

cada

um,

da

gente,

consigo

reproduzisse,

constantemente, as fortes ave `orarias e padre-nossos, que isso
bastava. Assim foi que fizemos. Avante eu rezei.
Algum dia, depois de hoje, hei de esquecer aquilo. Arruado
que era ate bem largo, mas mal se enxergavam aquelas casas. Ao
demais rezando, ao real vendo – eu vim. Casas – coisa humana.
Em frente delas todas, o que estavam era queimando pilhas de
bosta seca de vaca. O que subia, enchia, a fumaca acinzentada e
esverdeada, no vagaroso. E a poeira que demos fez corpo com
aquele fumegar levantante, tanto tapava, nos soturnos. Ai tossi,
cuspi, no entrecho de minhas rezas. Voz nem choro nao se
ouviu, nem outro rumor nenhum, feito fosse decreto de todas as
pessoas mortas, e ate os cachorros, cada morador. Mas pessoas
mor que houvesse: por tras da poeira, para la da fumaca
verdolenga se vislumbravam os vultos, e as tristes caras deles, que
– 557 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

branqueavam, tantas mascaras. Aos homens e mulheres,
apartados tao estranhos, caladamente, seriam os que estavam
jogando todo o tempo mais rodelas de bosta seca nas fogueiras –
isso que deviam de ter por todo remedio. Nem davam fe de
nossa vinda, de seus lugares nao saiam, nao saudavam. Do perigo
mesmo que estava maldito na grande doenca, eles sabiam ter
quanta clausula. Sofriam a esperanca de nao morrer. Soubesse eu
onde era que estavam gemendo os enfermos. Onde os mortos?
Os mortos ficavam sendo os maus, que condenavam. A reza reganhei, com um fervor. Aquela travessia durou so um
instantezinho enorme. Mesmo que os cavalos nossos indo iam
devagar, que e como se vai, quando todos rezando sozinhos em
cima deles, devagar duma procissao. Nao se perturbou palavra. E
foi que dali acabamos de surgir – da arrepoeira e fumaca de
estrume, e o corusco de labareda alguma, e a mormaceira. Deus
que tornasse a tomar conta deles, do Sucruiu, daquele transformado povo.
Olhei o ilustre do ceu. Dado dava de um estar soto-livre,
conseguido se soltar das possibilidades horrorosas. Revi todos e
Diadorim, que era uma cortesia de bondade. Nao espiei para
tras, nao ver de enxergar o fim daquelas casas, no vaporoso
pardo-azulado, no exalante. E o que rogava eram coisas de
– 558 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

salvacao urgente, tao grande: eu queria poder sair depressa dali,
para terras que nao sei, aonde nao houvesse sufocacao em
incerteza, terras que nao fossem aqueles campos tristonhos. Eu
levava Diadorim... Mas, de comeco, nao vi, nao fui sentindo que
queria poder levar tambem Otacilia, e aquela moca Nhorinha,
filha de Ana Duzuza, e mesmo a velha Ana Duzuza, e Ze
Bebelo, Alaripe, os companheiros todos. Depois, todas as
demais pessoas, de meu conhecimento, e as que mal tinha visto,
alem de que a agradecida formosura da boa moca Rosa’uarda, a
mocinha Miosotis, meu mestre Lucas, dona Dindinha, o
comerciante Assis Wababa, o Vupes – Vusps... Todos, e meu
padrinho Selorico Mendes. Todos, que em minha lembranca eu
carecia de muitas horas para repassar. Igual, levava, ah, o povo
do Sucruiu, e, agora, o do Pubo – os catrumanos escuros. E que
para o outro lugar levava restantes os cavalos, os bois, os
cachorros, os passaros, os lugares: acabei que levasse ate mesmo
esses lugares de campos tao tristes, onde era que entao se
estava... Todos? Nao. So um era que eu nao levava, nao podia: e
esse um era o Hermogenes!
Ai dele me lembrei, na hora: e esse Hermogenes eu
odiasse! So o denunciar dum rancor – mas como lei minha
entranhada, costume quieto definitivo, dos cavos do continuado
– 559 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que tem na gente. Era feito um nojo, por ser. Nem, no meu
juizo, para essa aversao nao carecia de compor explicacao e
causa, mas era assim, eu era assim. Que odio e aquele que nao
carece de nenhuma razao? Do que acho, para responder ao
senhor: a ofensa passada se perdoa; mas, como e que a gente
pode remitir inimizade ou agravo que ainda e ja por vir e nem se
sabe? Isso eu pressentia. Juro de ser. Ah, eu.
Tivesse medo? O medo da confusao das coisas, no mover
desses futuros, que tudo e desordem. E, enquanto houver no
mundo um vivente medroso, um menino tremor, todos perigam
– o contagioso. Mas ninguem tem a licenca de fazer medo nos
outros, ninguem tenha. O maior direito que e meu – o que
quero e sobrequero : e que ninguem tem o direito de fazer medo
em mim!
Sao os momentos, se sei. Senti um cansaco. Adiantamos
ligeiro, depois que passado o vau da mata-virgem, e tenteavamos
pelo encontravel. O sol ia entrando, vi o ceu nos roxos, nos
vermelhos. Misturamos numa baixada, no capim cacheado.
Umas lavourinhas. Dai, la se estava, no retiro do Abrao, onde o
campo largueia. Era uma boa casa. Mas, de dentro, sairam, de

– 560 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

repente, por suas portas, uns homens, que fugiam corridos, feito
ratos se escapulindo do toucinho de um jaca.
Sendo que Ze Bebelo assim na dianteira sempre cavalhava,
vente, superintendeu que nao perseguissemos aqueles tais, nem
neles se atirasse por comprazimento. O que estavam era em
mao de roubando, se soube; como que tinham ate sacos, para
carregar dentro as coisas. Num atimo, eu reluzi quem que eles
podiam ser. So acertei. Pois nao foi que um deles, errando no
abrir da fuga, demorou, e perdeu as facilidades; entao, veio do
nosso lado, embrafustado, quase debaixo dos cavalos. Era um
pretinho.
Um rapazola retinto, mal aperfeicoado; por dizer, um
menino. Nu da cintura para os queixos. As calcas, rotas em
todas as partes, andavam cai’caindo; ele apertou perna em perna.
Arfava chiado, como quem, por todo engano de pressa, tivesse
chupado na boca um gole quente de cafe demais. Bezerro
doente, de mal-de-ano, as vezes faz assim. Cuido que por nao
perder de todo as calcas como vestimenta, ele se ajoelhou –
chato no chao, mais deitado do que ajoelhado. – “A bencao!” –
pois disse. E a ideia dele rodou ligeira, pois, quando se notou,
tinha tirado do bojo do saco o que estava la: que era um pe de
– 561 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

alpercata de homem, um candieirozinho pequeno, desses que
vinham da Bahia, uma escumadeira de cozinha e um arranjado
envernizado de couro preto, que nem boldrie – que tudo jogou
fora, para uma banda, o longe que pode. Seguinte o que, mostrou a gente o saco vazio, e com isto dizendo, arquejado:
– “Tirei nao, nada nao... Tenho nada... Tenho nada...”
Isso tudo se deu curto, que nem o mijar dum sapo; e dum
modo tal inocente, de quem visse risse. E em coisa tao tola
declarada assim a gente ate cre razao, por ser tao afa de absurdo.
– “Donde e que voces vieram, dond’e?” – Ze Bebelo
indarguiu.
– “A gente quer voltar para casa... Semos, sim, e do
Sucruiu, nhor sim...”
Arte que a aproveitar, ele tornou a atar melhor o resumo
de embira, que cinturava aqueles molambos de calcas. E se
encolhia, temia; e se ria. Que nome era capaz de ter?
– “Guirigo... Minha graca e essa... Sou filho de Ze Cancio,
seu criado, sim senhor...”

– 562 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Tao magro, trestriste, tao descriado, aquele menino ja
devia de ter pratica de todos os sofrimentos. Olhos dele eram
externados, o preto no meio dum enorme branco de mandioca
descascada. O couro escuro dele era que tremia, constante, e
tremia pelo miudo, como que receando em si o que nao podia
ser bom. E quando espiava para a gente, era de beicos, mostrando a lingua a grossa, colada no assoalho da boca, mas como se
fosse uma lingua demasiada demais, que ali dentro nao pudesse
caber; em bezerro pesteado, as vezes, se ve assim. Menino muito
especial. Jagunco distraido, vendo um desses, do jeito, a
primeira, era capaz da bondade de desfechar nele um tiro certo,
pensando que padecia agonia, e que carecesse dessa ajuda, por
livracao.
– “Guirigo, qu’e que vieram cacar aqui? Fala!”
– “O que qu’ a gente veio cacar, sim senhor? Eles vieram,
eu tambem vim... Buscar de comer...”
– “Ih, que’s, menino! Quem te ve comer essa tralha que
voce amoitou ai no saco...”
O pretinho espichado no chao sacudia a cabeca, que nao
que nao, que parecia ter gosto de poder negar assim. – “Mas o

– 563 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de comer todo se acabou...” Havia de negar tudo, renegava: ate
que tivesse tido mae, nascido dela, ate que a doenca brava
estivesse matando o povo do Sucruiu, os parentes todos dele. A
gente queria que aquele traste de menino sentisse em si, e se
entristecesse, por tantas suas desditas chorasse uma lagrima, a
lagrimazinha so, por um momento que fosse. Ah, ele fizesse
logo isso, a gente ficava desconsolado e legitimo no triste, a
gente ficava tranquilizados. Qual, o menino preto negava. O que
ele afirmava, no descaramento firme de seu gesto, era que nem
era ninguem, nem aceitava regra nenhuma devida do mundo,
nem estava ali, defronte dos cascos dos cavalos da gente. Ah,
queria salvar seu corpo, queria escape. Se abracava com
qualquer poeira. De mais, nao queria saber. – Que podia, que
fosse logo embora! – Ze Bebelo consentiu ordem. E ainda
jogou um pedaco de rapadura, que ele aparou, facil, como numa
abocada. – “Pra tu adocar essa tua tripinha preta!” – foi o que
Ze Bebelo gritou. E aquele menino, sem fungar, sem olhar para
tras, pulou em rumo, maneiro e leviano, se sumiu por onde
carecia de ir. Nao pensei que fosse tao pequeno, conforme
mesmo era.
– “Coitadinho, os dentes dele estavam alumiando de
brancos...” – Diadorim disse.
– 564 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Hem? Hem?” – Ze Bebelo falou. – “O que imponho e
se educar e socorrer as infancias deste sertao!”
Eu ia fazer o sinal-da-cruz, mas com a mao nao cheguei a
bulir, porque isso me pareceu falta de caridade, pensando no
menino pretinho.
E, com o determinado costumeiro, de se espalhar os de
vigia, por todas as quatro bandas, mais o movimento de procura
dum pasto bem fechado e conveniente, tomamos conta de tudo
e entramos naquela casa, para ver o visivel e se fazer fogo de
aprontar nosso jantar na fornalha de sua grande cozinha.
Virgem! – digo ao senhor: o interior dela dava pena, nunca vi
nada tao remexido e roubado. Total o que era de jeito de se
carregar, o em arcas e em trouxas, e que no comum duma casa
remediada se acha, faltava. Nao se encontrou uma peca de
roupa, uma lamparina de folha, uma folhinha na parede, um
gancho de rede, uma raspadeira, um cabresto pendurado, uma
esteira, uma vasilha, uma coisa alguma em que se pegar. Eram
so as mesas, os catres, os bancos. Tinham limpado a carne
daquele costelame. Por onde andaria o dono? Mas se ficou
sabendo que o nome dele nao era em verdade Abrao, mas
Habao, que assim se chamava. Consoante o diploma de patente,
– 565 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que no chao, num canto, avistei, lavrado preenchido cerimonial,
de que esse Habao era Capitao da Guarda-Nacional, em validos
titulos. Aquele retiro se chamava o Valado. Com pouco mais
uns dias que se passassem, o pessoal do Sucruiu era capaz de
desmanchar ate o predio da casa, por seus esteios e caibros. Para
nao falar que, de gado, galinhas e porcos, e cachorros e o mais,
nem sinal se divulgava. Sobravam so os passarinhos, soltos,
como de toda parte no igual, que piaram uns momentos, pelo
acabar da tardinha, alegres assim no empobrecido.
Vai, dentro de la, num quarto, muito recanto, sediava, no
escuro que ja fazia, um oratorio em armariozinho, construido
pregado na parede; que estava com suas poucas imagens e um
toco para se acender, de vela-benta. Nisso nao tinham
desrespeitado de mexer. E nos, entao, cada um depois dum,
viemos ao quarto-do-oratorio beijar a santa maior, que era no
seu manto como uma boneca muito perfeita, que era a Minha
Nossa Senhora Mae-de-Todos. Se comeu, se dormiu.
Se acordou, bem o digo. Cada dia e um dia. E o tempo
estava alisado. Triste e a vida do jagunco – dira o senhor. Ah,
fico me rindo. O senhor nem nao diga nada. “Vida” e nocao
que a gente completa seguida assim, mas so por lei duma ideia
– 566 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

falsa. Cada dia e um dia. Ora, mais, ordens ja para antes do vir
da aurora se cumprir, dali Ze Bebelo ja tinha dado. E foi se
saber: o Suzarte e o Tipote, e outros, com o Joao Vaqueiro,
rastreavam redobrados, onde em redor, remediando o mundo a
alho e faro. Tudo eles achavam, tudo sabiam; em pouquinhas
horas, tudo tradiziam. O chao, em lugares, guardava molde
marcado dos cascos de muitissimas reses, calcados para um
rumo so – um caminho eito. Aqueles rastros tinham vigorado
por cima da derradeira lama da derradeira chuva. E – de
quantidade e de quanto tinha chovido – eles liam, no capim e
nos regos de enxurradas, e na altura da cheia ja rebaixada, a
deixa, beiradas do ribeirao. Pelo comido pastado das reses,
tambem, muito se reconhecia. Aos passos dos cavaleiros e
cachorros. As pessoas da casa tinham viajado para a banda de
oestes. Mas o gado, escolhendo por si e sem tocada, mas depois
de solto por boa regra, pegara ida espacada mais virante acima,
aonde devia haver, para se lamber, salinas de barreiro. E
bastantes outras coisas eles decifravam assim, vendo espiado o
que de graca no geral nao se ve. Capaz de divulgarem ate os
usos e costumes das criaturas ausentes, dizer ao senhor se aquele
seo Habao era magro ou gordo, seria forreta ou mao-aberta,
canalha inteirado ou razoavel homem-de-bem. Porque, dos
– 567 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

centos milhares de assuntos certos que parecem magica de
rastreador, so com o Tipote e o Suzarte o senhor podia rechear
livro. E ainda antes do meio-dia subir, desemalocaram duas
gordas novilhas, carneadas fartas para a nossa refeicao. Um bom
entendedor, num bando, faz muita necessidade.
E aquele lugar, o Valado, eu aceitei – o senhor preste
atencao! ; para ficar, uns meus tempos, ali, ainda me valia. Senti
assim, meu destino. Dormindo com um pano molhado em cima
dos olhos e com a nuca repousada numa folha de faca, de noite
o destino da gente as vezes conversa, sussurra, explica, ate pede
para nao se atrapalhar o devido, mas ajudar. Crendice? Mas
coracao nao e meio destino? Permanecer, ao menos ali, eu quis.
Mas Ze Bebelo duvidou de ficar. Ze Bebelo suscitado
determinou, que a gente fosse mais para adiante. Ele concebia
medo. Conheci. Estava.
Ze Bebelo pegou a principiar medo! Por que? Chega um
dia, se tem. Medo dele era da bexiga, do risco de doenca e
morte: achando que o povo do Sucruiu podiam ter trazido o
mau-ar, e que mesmo o Sucruiu ainda demeava vizinho justo
demais. Tanto ri. Mas ri por de dentro, e procedi serio feito um
pau do campo. Assim mesmo, em errei; disso nao sabia. Mas o
– 568 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cabedal e um so, do misturado viver de todos, que mal vareia, e
as coisas cumprem norma. Alguem estiver com medo, por
exemplo, proximo, o medo dele quer logo passar para o senhor;
mas, se o senhor firme aguentar de nao temer, de jeito nenhum,
a coragem sua redobra e tresdobra, que ate espanta. Pois Ze
Bebelo, que sempre se suprira certo de si, tendo tudo por
seguro, agora bambeava. Eu comecei a tremeluzir em mim.
Pelo que umas cinco leguas andamos. De modo, meio,
conforme decerto, aquele algum seo Habao tambem tinha se
ido. Careciamos? Merecer logo ao menos uma semana de
quieto, e que era justo; pois nenhum nao estava mais em sua
saude. Esses homens do Sucruiu, cercados da banda outra pelos
catrumanos, ei que so podiam achar espaco por estes lados, eles
sim. Nos, no nosso. Eu sei que um se mexer a esmo e sempre
facil; e que com o cansaco e que se tapa o desanimo. Mas, o que
eu queria, real, era estar sarado de alguma demorada doenca,
comendo aos poucos o meu caldo com angu, e, em invernia de
chuva fria esfriada, me esquentando perto do borralho de um
fogao, e galo de manha cantando em algum terreiro. Era para ir?
Fossemos. Disso deslavava. Descemos a Vereda do Porco-Espim, que nao tinha nome verdadeiro anterior, e assim chamamos,
porque um bicho daqueles por la cruzou. Chapadas de ladeira
– 569 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pouca. Depois, uma lomba, com o cerradao. E por fim viemos
esbarrar em lugar de algum comodo, mas feio, como feio nao se
ve. – Tudo e gerais... – eu pensei, por consolo. Um homem, que
com a machadinha na mao e sua cabaca a tiracol tratava de
desmelar cortico num pau do mato, esse indicou tudo necessario
e deu a mencao de onde e que estavamos. Na Coruja, um retiro
taperado.
E ali, redizendo o que foi meu primeiro pressentimento, eu
ponho: que era por minha sina o lugar demarcado, comeco de
um grande penar em grandes pecados terriveis. Ali eu nao devia
nunca de me ter vindo; la eu nao devia de ter ficado. Foi o que
assim de leve eu mesmo me disse, no avistar o redondo daquilo,
e a velhice da casa. Que mesmo como coruja era – mas da
orelhuda, mais mor, de tristes gargalhadas; porque a suindara e
tao linda, nela tudo e cor que nem tem comparacao nenhuma,
por cima de riscas sedas de brancura. E aquele situado lugar nao
desmentia nenhuma tristeza. A vereda dele demorava uma
aguinha chorada, demais. Ate os buritis, mesmo, estavam presos.
O que e que buriti diz? E: – Eu sei e nao sei... Que e que o boi diz:
– Me ensina o que eu sabia... Bobice de todos. So esta coisa o
senhor guarde: meia-legua dali, um outro corgo-vereda, parado,
sua agua sem-cor por sobre de barro preto. Essas veredas eram
– 570 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

duas, uma perto da outra; e logo depois, alargadas, formavam um
tristonho brejao, tao fechado de moitas de plantas, tao
apodrecido que em escuro: marimbus que nao davam salvacao.
Elas tinham um nome conjunto – que eram as Veredas-Mortas.
O senhor guarde bem. No meio do cerrado, ah, no meio do
cerrado, para a gente dividir de la ir, por uma ou por outra, se via
uma encruzilhada. Agouro? Eu creio no temor de certos pontos.
Tem, onde o senhor encosta a palma-da-mao em terra, e sua mao
treme pra tras ou e a terra que treme se abaixando. A gente joga
um punhado dela nas costas – e ela esquenta: aquele chao
gostaria de comer o senhor; e ele cheira a outroras... Uma
encruzilhada, e pois! – o senhor va guardando... Ai mire e veja: as
Veredas Mortas... Ali eu tive limite certo.
Os ruins dias, o castigo do tempo todo ficado, em que
falhamos na Coruja, conto malmente. A qualquer narracao dessas
depoe em falso, porque o extenso de todo sofrido se escapole da
memoria. E o senhor nao esteve la. O senhor nao escutou, em
cada anoitecer, a lugugem do canto da mae-da-lua. O senhor nao
pode estabelecer em sua ideia a minha tristeza quinhoa. Ate os
passaros, consoante os lugares, vao sendo muito diferentes. Ou
sao os tempos, travessia da gente?

– 571 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Dai, despropositou o frio, vezmente. E quase que todos os
companheiros ja estavam adoecidos.
Refiro ao senhor que, da bexiga-brava, nao. Mas de outras
enfermidades. Febres. Em algum trecho, por falta de sinal, a
gente devia de ter arranchado no sezonatico. Agora, a maior
parte dos companheiros tremiam em prazos, com a intermitente.
Remedio que valesse, de todo faltava. Aquilo afracava, no diario;
os homens perdiam a natureza. E um andaco de defluxo, que
tambem me baqueou. Pior nao estive; mas, eu, de mim, sei.
Todos, de em antes, me davam por normal, conforme eu era, e
agora, instantantemente, de dia em dia eu ia ficando demudado.
Com uma raiva, espalhada em tudo, frouxa nervosia. – “E do
figado...” – me diziam. Dormia pouco, com esforcos. Nessas
horas da noite, em que eu restava acordado, minha cabeca estava
cheia de ideias. Eu pensava, como pensava, como o quem-quem
remexe no esterco das vacas. Tudo o que me vinha, era so
entreter um planejado. Feito num traslo copiado de sonho, eu
preparava os distritos daquilo, que, no comeco achei que era
fantasia; mas que, com o seguido dos dias, se encorpava, e ia
tomando conta do meu juizo: aquele projeto queria ser e acao! E,
o que era, eu ainda nao digo, mais retardo de relatar. Coisa
cravada. Nela eu pensava, ansiado ou em brando, como a agua
– 572 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

das beiras do rio finge que volta para tras, como a baba do boi cai
em tantos sete fios.
Ah, mas aquilo, por terrivel que fosse, eu tinha de levantar,
mas tinha! Em tal ja sabia do modo completo, o que eu tinha de
proceder, sistema que tinha aprendido, as astucias muito serias.
Como e? Aos poucos, pouquinhos, perguntando em conversa a
uns, escutando de outros, me lembrando de estorias antigo
contadas. A maneira que quase sem saber o que eu estava
fazendo e querendo. De em desde muito tempo. Custoso pior
nao sendo, no arrevesso. So o que demandava era uma furia de
quente frieza, dura nos dentes, um rompante de grande coragem.
Ao que era por tanto negrume e carregume, a mais medonha
responsabilidade possivel – ato que so raro mas raro um homem
acha o querer para executar, nesses sertoes todos.
Vai, um dia, eu quis. Antes, o que eu vinha era adiando
aquilo, adiando. Quis, assim, meio as tantas, mesmo desfazendo
de esclarecer no exato meus passos e motivos. Ao que, na
moleza, eu tateava. Digo! comecei. Tinha preceito. O que seja –
primeiro, nao se coma, nao se beba, e e; se bebe cachaca... Um
gole que era fogo solto na goela e nos internos. Nao quebrava o
jejum do demo. No que eu confiei que estava pronto para ir
– 573 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

avante: no que eram obras de chao e escuridao. Engano meu. A
aguardar, ate a hora, eu carecia de nao deixar que nem um
fiozinho de ideia comum em mim esvoacasse. Deixei. Ai foi um
instante: Diadorim estava perto de mim, vivo como pessoa, com
aquela forte meiguice que ele denotava. Diadorim conversou,
aceitei a companhia dele. Logo larguei meu comeco de mao,
relaxei aqueles propositos. Cacei comida. Comi tanto, zampei, e
meu corpo agradecia. Diadorim, com as pestanas compridas, os
mocos olhos. Desde ai, naquelas outras coisas nao queria pensar,
e ri, pauteei, dormi. A vida era muito normal, mesma, e certa bem
que estava.
Tanto o engano. Os tres dias passados, eu reproduzi tudo
com uma qualidade de remorsos, aquelas decisoes. Sonhei coisas
muito duras. O porque era pior, agora, que eu tomei sombra
vergonhosa, por ter comecado e nao ter tido firmeza para levar a
acabado. E a heranca de minhas queixas antigas. Conforme eu
pensava: tanta coisa ja passada; e, que e que eu era? Um raso
jagunco atirador, cachorrando por este sertao. O mais que eu
podia ter sido capaz de pelejar certo, de ser e de fazer; e no real
eu nao conseguia. So a continuacao de airagem, trastejo, trancar o
vazio. Mas, por que? – eu pensava. Ah, entao, sempre achei: por
causa de minha costumacao, e por causa dos outros. Os outros,
– 574 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

os companheiros, que viviam a-toa, desestribados; e viviam perto
da gente demais, desgovernavam todaa-hora a atencao, a certeza
de se ser, a seguranca destemida, e o alto destino possivel da
gente. De que e que adiantava, se nao, estatuto de jagunco? Ah,
era. Por isso, eu tinha grande desprezo de mim, e tinha cisma de
todo o mundo. Apartado. De Ze Bebelo, mais do que de todos.
Ze Bebelo doente nao estava. Doenca, com ele? Sendo o
que a um assim nao podia permitido; so se perdesse de todo o
siso. A nao ser por essa malacafa. Ei, pois, ele estava caipora.
Logo vi. Dai tinha conta a nossa reles perdicao, aquele
atrasamento geral. Ze Bebelo, para mim, tinha gastado as
vantagens. Ze Bebelo murchava muda na cor, nao existia mais
em vico para desatinos, nada que falava era mais de se
reproduzir, aqueles exageros bonitos e tamanhos rasgos. So
dizendo que tinhamos de esperar mesmo ali, ate que os
adoecidos sarassem. Assim em impossibilidades. Tudo o que
acontecia, era a ma-sorte. Nao digo por um Ze Vital, que tornava
a dar ataque, dos de entortar boca escumante e se esbracejar e
espernear com madeira de bracos-e-pernas que de quem eram.
Mas uma jararaca picou o Gregoriano: era aquela, a rastejo no
capim e nas folhas caidas, nem chegava a quatro palmos – e com
poder de acabar – e o Gregoriano morreu, em pobres horas. E
– 575 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mais conto o que com um Felisberto se dava. Assaz em
aparencias de saude, mas tendo sido baleado na cabeca, fazia ja
alguns anos; uma bala de garrucha – a bala de cobre, se dizia –
que estava encravada na vida de seus encaixes e carnes, em ponto
onde ferramenta de doutor nenhum nao alcancava de
escrafunchar. Ai, com o intervalo dos meses, e de repente, sem
razao entendivel nenhuma, a cara desse Felisberto se esverdeava,
ate os dentes, de azinhavres, ficava mal. Ao que os olhos inchavam, tudo fuscado em verde, uma mancha so, o muito grande. O
nariz entupia, inchado. Ele tossia. E horror de se ver, o metal do
esverdeio. Dai, feito flor de joaninha-silva em muito sol, do
meio-dia para a tarde, virava era azul. Aquilo era para poder
sarar? Quando que? A tosse dum garrote entisicado. Dizia
naquelas horas que estava sem visiva, nada nao enxergava. A
maior felicidade era ele nao saber quem tinha acertado nele
aquela bala, nao carecer de imaginar onde era que tal pessoa
estava, nem de odio constante de repensar nela.
Mas que em desregra a gente se comportava, entao, de
parar ali envelhecendo os dias, na Coruja, como fosse menos-emais para aproveitar a carne fresca e de-sol que na campeacao se
conseguia, as boiadas daqueles sertoes. Sempre Ze Bebelo nao
desistia de palavrear, a raleza de projetos, como faz-de-conta. A
– 576 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mo de moinho, que, nela nao caindo o que moer, moi assim
mesmo, si mesma, moi, moi. As doencas se curassem? Minhas
duvidas. Ai, quem nao pegara a maleita padecia por outros
modos – malde-inchar, carregacao-do-peito, meias-dores; teve
ate agravado de estupor. Adiantemente, me desvali. O que me
cocava, que nem se eu tivesse provado lombo de capivara no cio.
A ser, o figado, que me doia; mas nao me certifiquei: apalpar
lugar de meu corpo, por doenca, me dava um desalento pior.
Raimundo Le cozinhou para mim um cha de urumbeba.
Era um recurso para aliviar meu achaque, e era dado com
bondade. Isso mesmo foi o que eu disse a Raimundo Le,
agradecido: – “E um recurso para aliviar meu achaque, e estou
vendo que e dado com bondade...” Alaripe pegou a gabar a
virtude mezinheira das mais raizes e folhas. – “Ate estas aqui,
duvidar, devem de poder servir, em doses, de remedio para algum carecer, so que nao se sabe...” – ele disse, por uma moita
rosmunda de frei-jorge, esfiada em tantos espetos, e a pavoa por
perto crescida. Ali, naquela hora, eu conferi como era usual a
gente estimar os companheiros, em ajuntado. Diadorim – que
gracas-a-Deus estava de todo sao – com os cuidados todos
depunha assisado por mim. E o Sidurino disse: – “A gente
carecia agora era de um vero tiroteio, para exercicio de nao se
– 577 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

minguar... A alguma vila sertaneja dessas, e se pandegar, depois,
vadiando...” Ao assaz confirmamos, todos estavamos de acordo
com o sistema. Aprovei, tambem. Mas, mal acabei de pronunciar,
eu despertei em mim um estar de susto, entendi uma duvida, de
arpejo; e o que me picou foi uma cobra bibra. Aqueles, ali, eram
com efeito os amigos bondosos, se ajudando uns aos outros com
sinceridade nos obsequios e arriscadas garantias, mesmo nao
refugando a sacrificios para socorros. Mas, no fato, por alguma
ordem politica, de se dar fogo contra o desamparo de um arraial,
de outra gente, gente como nos, com madrinhas e maes – eles
achavam questao natural, que podiam ir salientemente cumprir,
por obediencia saudavel e regra de se espreguicar bem. O horror
que me deu – o senhor me entende? Eu tinha medo de homem
humano.
A verdade dessa mencao, num instante eu achei e
completei: e quantas outras doideiras assim haviam de estar
regendo o costume da vida da gente, e eu nao era capaz de
acertar com elas todas, de uma vez! Ai, para mim – que nao
tenho rebuco em declarar isto ao senhor – parecia que era so
eu quem tinha responsabilidade seria neste mundo; confianca
eu mais nao depositava, em ninguem. Ah, o que eu agradecia a
Deus era ter me emprestado essas vantagens, de ser atirador,
– 578 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

por isso me respeitavam. Mas eu ficava imaginando: se fosse
eu tivesse tido sina outra, sendo so um coitado morador, em
povoado qualquer, sujeito a instancia dessa jaguncada? A ver,
entao, aqueles que agorinha eram meus companheiros, podiam
chegar la, facanhosos, avancar em mim, cometer ruindades.
Entao? Mas, se isso sendo assim possivel, como era pois que
agora eles podiam estar meus amigos?! O senhor releve o
tanto dizer, mas assim foi que eu pensei, e pensei ligeiro. Ah,
eu so queria era ter nascido em cidades, feito o senhor, para
poder ser instruido e inteligente! E tudo conto, como esta
dito. Nao gosto de me esquecer de coisa nenhuma. Esquecer,
para mim, e quase igual a perder dinheiro.
Ateado no que pensei, eu sem querer disse alto: – “... So
o demo...” E: – “Uem?...” – um deles, espantado, me indagou.
Ai, teimei e inteirei: – “So o Que-Nao-Fala, o Que-Nao-Ri, o
Muito-Serio – o cao extremo!” Eles acharam divertido. Algum
fez o pelo-sinal. Eu tambem. Mas Diadorim, que quando
ferrava nao largava, falou: – “O inimigo e o Hermogenes.”
Disse, me olhou. Seja, fosse, para agradar o meu espirito.
Arte de docemente, o que eu nao pensei, o que eu reproduzi,
firme:
– 579 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Que sim, certo! O inimigo e o Hermogenes...”
Vigiei Diadorim; ele levantou a cara. Vi como e que
olhos podem. Diadorim tinha uma luz. Reponho: em tanto ja
estava noitinha, escurecendo; aquela escuridao queria mandar
os outros embora. O que Diadorim reslumbrava, me lembro
de hei-de me lembrar, enquanto Deus dura. Mas, entre nos
dois, sem ninguem saber, nem nos mesmos no exato, o que a
gente

acabava

de

fazer,

entestando

nos

fundos,

definitivamente por morte, era o julgamento do Hermogenes.
Hermogenes Saranho Rodrigue Felipes – como ele se
chamava; hoje, neste sertao, todo o mundo sabe, ate em escritos
no jornal ja saiu o nome dele. Mas quem me instruiu disso, na
ocasiao, foi o Lacrau, aquele que a custa de riscos conseguira
nos Tucanos se baldear para o meio de nos, consoante relatei. A
ele dei de perguntar, ao mau respeito, muitas coisas. Assaz de
contente, ele me respondia. Se era verdade, o que se contava?
Pois era – o Lacrau me confirmou – o Hermogenes era positivo
pactario. Desde todo o tempo, se tinha sabido daquilo. A terra
dele, nao se tinha nocao qual era; mas redito que possuia gados
e fazendas, para la do Alto Carinhanha, e no Rio do Bora, e no
Rio das Femeas, nos gerais da Bahia. E, veja, por que sinais se
– 580 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

conhecia em favor dele a arte do Coisa-Ma, com tamanha
protecao? Ah, pois porque ele nao sofria nem se cansava, nunca
perdia nem adoecia; e, o que queria, arrumava, tudo; sendo que,
no fim de qualquer aperto, sempre sobrevinha para
corrigimento alguma revirada, no instinto derradeiro. E como
era a razao desse segredo? – “Ah, que essas coisas sao por um
prazo... Assinou a alma em pagamento. Ora, o que e que vale?
Que e que a gente faz com alma?...” O Lacrau se ria, so por
acento. Ele me dizia que a natureza do Hermogenes demudava,
nao favorecendo que ele tivesse pena de ninguem, nem
respeitasse honestidade neste mundo. – “Pra matar, ele foi
sempre muito pontual... Se diz. O que e porque o Cujo
rebatizou a cabeca dele com sangue certo: que foi o de um
homem sao e justo, sangrado sem razao...” Mas a valencia que
ele achava era despropositada de enorme, medonha mais forte
que a de reza-brava, muito mais propria do que a de
fechamento-de-corpo. Pactario ele era, se avezando por cima de
todos. – “Voce, que nao cede nenhum valor a alma, voce,
Lacrau, era capaz de fechar desse pacto?” – eu indaguei. – “Ah,
nao, mano, quero la nao navegar por detras das coisas...
Coragem minha e para se remedir contra homem levado feito
eu, nao e para marcar a meia-noite nessas encruzilhadas,
– 581 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

enfrentar a Figura...” Calado, considerei comigo. Esse Lacrau
tirava a sensatez da insensatez. Outras informacoes ele disse. O
senhor nao e como eu? Sem crer, cri.
As parlendas, bobeia. O medo, que todos acabavam
tendo do Hermogenes, era que gerava essas estorias, o quanto
famanava. O fato fazia fato. Mas, no existir dessa gente do
sertao, entao nao houvesse, por bem dizer, um homem mais
homem? Os outros, o resto, essas criaturas. So o Hermogenes,
arrenegado, senhoraco, destemido. Ruim, mas inteirado, legitimo, para toda certeza, a maldade pura. Ele, de tudo tinha sido
capaz, ate de acabar com Joca Ramiro, em tantas alturas.
Assim eu discerni, sorrateiro, muito estudantemente. Nem
birra nem agarre eu nao estava acautelando. Em tudo
reconheci: que o Hermogenes era grande destacado daquele
porte, igual ao pico do serro do Itambe, quando se ve quando
se vem da banda da Mae-dos-Homens – surgido alto nas
nuvens nos horizontes. Ate amigo meu pudesse mesmo ser;
um homem, que havia. Mas Diadorim era quem estava certo:
o acontecimento que se carecia era de terminar com um.
Diadorim, o Reinaldo, me lembrei dele como menino, com a
roupinha nova e o chapeu novo de couro, guiando meu animo
para se aventurar a travessia do Rio do Chico, na canoa
– 582 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

afundadeira. Esse menino, e eu, e que eramos destinados para
dar cabo do Filho do Demo, do Pactario! O que era o direito,
que se tinha. O que eu pensei, deu de ser assim.
Mas em tanto, com as mudancas e peripecias, no afinco de
tudo lhe referir, ditas conforme digo – nao toco no nome de
Otacilia? Nela eu queria pensar, na ocasiao; mas mal que, cada
vez, achava mais custoso. A ser que se nublando a sustancia da
recordacao, a esquecida formosura. Assim a nossa conversacao
de amor, la na Santa Catarina, nao consistisse mais do que em
uma estoria alheia, escutada de outra pessoa contar. Sei que eu
queria uma saudade. Para isso rezei, a todas as minhas Nossas
Senhoras Sertanejas. Mas rebotei de lado aquelas oracoes, na
agua fina e no ar dos ventos. Elas, era feito eu lavrasse falso, nao
me davam nenhuma cortesia. So um vexame, de minha extracao
e da minha pessoa: a certeza de que o pai dela nunca havia de
conceder o casamento, nem tolerar meu remarcado de jagunco,
entalado na perdicao, sem honradez costumeira. As quantias por
paga! O senhor entende, o que conto assim e resumo; pois, no
estado do viver, as coisas vao enqueridas com muita astucia: um
dia e todo para a esperanca, o seguinte para a desconsolacao.
Mas eu achei, ai, a possibilidade capaz, a razao. A razao maior,
era uma. O senhor nao quer, o senhor nao esta querendo saber?
– 583 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aquilo, que eu ainda nao tinha sido capaz de executar.
Aquilo, para satisfazer honra de minha opiniao, somente que
fosse. – “Ah, qualquer dia destes, qualquer hora...” – era como
eu me aprazava. O dum dia, duma noite. Duma meia-noite. So
para confirmar constancia da minha decisao, pois digo, acertar
aquela fraqueza. Ao que, alguma especie aquilo continha? Na
verdade real do Arrenegado, a celebre aparicao, eu nao cria.
Nem. E, agora, com isto, que falei, ja esta ciente o senhor?
Aquilo, o resto... Aquilo – era eu ir a meia-noite, na
encruzilhada, esperar o Maligno – fechar o trato, fazer o pacto!
Vejo que o senhor nao riu, mesmo em tendo vontade.
Tambem tive. Ah, hoje, ah – tomara eu ter! Rir, antes da hora,
engasga. E eu me enviava pelo serio. Uma precisao eu encarecia:
ai, de sopesar minhas seguidas forcas, como quem pula a largura
dum barranco, como quem saca sua faca para relumiar.
E veio mesmo outra manha, sem assunto, eu decidi
comigo: – E hoje... Mas dessa vez eu ainda remudei. Sem
motivo para sim, sem motivo para nao. Delonguei, deveras. Nao
e que, nao foi de medo. Nem eu cria que, no passo daquilo,
pudesse se dar alguma visao. O que eu tinha, por mim – so a
invencao de coragem. Alguma coisice por principiar. O que
– 584 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

algum tivesse feito, por que era que eu nao ia poder? E o mais –
e peta! – nonada. Do Tristonho vir negociar nas trevas de
encruzilhadas, na morte das horas, soforma dalgum bicho de
pelo escuro, por entre chorinhos e estados austeros, e dai
erguido sujeito diante de homem, e se representando, canhim,
beicudo, manquinho, por cima dos pes de bode, balancando
chapeu

vermelho

emplumado,

medonho

como

exigia

documento com sangue vivo assinado, e como se despedia,
depois, no estrondo e forte enxofre. Eu nao acreditava, mesmo
quando estremecia. T’arreneguei.
Com isso, o tempo mais parava. Tambem, fazia mais de
mes que a gente estava naquela tapera de retiro, cujo a Coruja
era que era o nome, por um desses impossiveis de Ze Bebelo.
Ao que mais foi que aconteceu ali? Bem, passa um bando de
papagaios, o senhor pensa que eles levaram de sua pessoa
alguma diversao. Mas os papagaios estao voando ja longe, e o
rumor deles, conforme o vento, faz que nem estivessem
retornando. Diadorim, esse, nunca teve instante desiludido.
Sempre eu gostava muito dele. So que nao falasse; por aquele
tempo eu quase nao abria boca para conversacao.

– 585 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E se deu que chegaram la dois homens, quando nao se
esperava, um deles se vendo que sendo patrao, e o outro algum
vaqueiro de seu servico. Ai logo se soube: era o dono daqueles
lugares, do retiro do Valado, principalmente; e ele, conforme ja
disse, seo Habao se chamava. Ali, quando dei fe, ele ja tinha se
apeado; estava curvado para o chao, mas seguro com a mao
esquerda na redea de seu cavalo. Era um homem de boa idade,
vestido com brim azul encorpado escuro, e calcando pretas
botas joelhudas. Quando levantou o olhar, outra vez, notei que
tinha boa catadura. Mas o cavalo – esse me entusiasmou: era um
animal gateado, grande, com imponencia e todo brio, de rabejo
vasto; e mais tarde o senhor vera o que ele era; cavalo de cara
alta, de beico mole, cavalo que debruca bem e que em poco
bebia remolhando a testa. Ele sabia olhar redor-mirado a gente,
com simpatias ou com desprezos, e respirava para dentro dos
peitos a maior quantidade de ar que desejava, por quantas ventas
tao largas ele tinha. Bem, dele depois lhe conto.
Seo Habao estava conversando com Ze Bebelo. Admirei a
nocao dele: que era uma calma muito sensata e firmada, junto
com um miudo comportamento. E vigiava os tracos simples do
arredor, nao perdendo azo de reparar em todas as coisas, como
era que estavam em que pe. Olhares de dono – o senhor sabe. E
– 586 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

assim foi que ele declarou a Ze Bebelo que, na ocasiao, estava
desprevenido, nao transportava consigo o dinheiro razoavel.
Mas que, se a gente desse a ele o gosto de seguirmos ate a
verdadeira sua fazenda-grande que possuia, na vertente do
Resplandor, dali a umas vinte leguas de lonjura, ele havia de
fornecer ademais um auxilio, em esportulas. E ele falou aquilo
com tantas sinceras medidas – a gente se capacitando do
profundo que o dinheiro para ele devia de ter valor. Por ai, vi
que ele era adiantado e sagaz. Porque: ema, no chapadao, e a
primeira que ouve e se sacode e corre – e mesmo em quando
tenha razao.
Mas, com seus modos guerreiros, Ze Bebelo abriu um
gesto, a fidalgamente, nem deixando o outro estipular:
– “Ah, isso nao, patricio meu amigo, he, mas
absolutamente! A gente nao e gente da desordem... E favor, de
sobra, nos ja devemos ao senhorpela pousada em suas terras e
pelas cabecas de gado de sua posse, que temos carneado, por
precisao de sustento...”
O homem depressa pronunciou que tinha prazer naquilo,
que sua boiada toda estava as ordens; mas, como por uma regra,
perguntou assim mesmo quantas cabecas, mais ou menos, a
– 587 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gente ja tinha consumido. Assim ele dava balanco, inquiria, e
espiava gerente para tudo, como se ate do ceu, e do vento suao,
homem carecesse de cuidar comercial. Eu pensei: enquanto
aquele homem vivesse, a gente sabia que o mundo nao se
acabava. E ele era sertanejo? Sobre minha surpresa, que era.
Serras que se vao saindo, para destapar outras serras. Tem de
todas as coisas. Vivendo, se aprende; mas o que se aprende, mais,
e so a fazer outras maiores perguntas.
Fiquei notando. Em como Ze Bebelo aos poucos mais
proseava, com ensejos de ir mostrando a valia declarada que
tinha, de jagunco chefe famoso; e dai, sutil, se reconhecia da
parte dele um certo desejo de agradar ao outro. Por causa que o
outro era diferido, composto em outra seria qualidade de
preocupacoes. E seo Habao, que escutava com respeito, devagarzinho pegava a fazer perguntas, com a ideia na lavoura, nos
trabalhos perdidos daquele ano, por desando das chuvas
temporas e do sol grave, e das doencas sucedidas. O que me dava
a qual inquietacao, que era de ver: conheci que fazendeiro-mor e
sujeito da terra definitivo, mas que jagunco nao passa de ser
homem muito provisorio.

– 588 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E Ze Bebelo mesmo se cansava de falar demonstrado.
Porque seo Hahao, mansoso e manso, sem gloria nenhuma, era
um toco de pau, que nao se destorce, fincado sempre para o seu
arrumo. Ele so entendia de assuntos triviais, mas cuidava deles
com uma forca vagarosa, verdadeira, de boi-decoice. E, no mais,
nem ouvia, apesar de toda a cortesia de respeito, quando se falava
em loca Ramiro, no Hermogenes e no Ricardao, em tiroteios
com os pracas e na grande tomada, por quinhentos cavaleiros, da
formosa cidade de Sao Francisco – que e a que o Rio olha com
melhor amor. Dai, assim ia sendo que, mesmo sem sentir, o
proprio Ze Bebelo se via principiando a ter de falar com ele em
todas as pestes de gado, e nas boas leiras de vazante, no feijaoda-seca e nos arrozais cacheando, em que os passarinhos de
Deus viram em a ma praga. Com efeito, nos intervalos daquela
dividida conversa, nao sei o que Ze Bebelo sentia nem achava.
Eu, digo – me disse: que um homem assim, seo Habao, era para
se querer longe da gente; ou, pois, entao, que logo se exigisse e
deportasse. Do contrario, nao tinha sincero jeito possivel: porque
ele era de raca tao persistente, no diverso da nossa, que somente
a estancia dele, em frente, ja media, conferia e reprovava.
Mas, sei la, so por um doente desejo de necessidade de ver
bem se aquilo era, o certo foi que nao sosseguei ate poder me
– 589 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

presenciar com ele, perto a perto, e inventar conversacao. E nem
custoso nao me foi, porque ele passou ali com a gente muitas
horas, quase que o dia todo. Dei um jeito, fazendo como se
menos quisesse, e vim em fala. Seo Habao me olhou com tanta
norma desusada, que eu senti minhas falsidades. E esqueci as
palavras primeiras, que tinha aprontado para declarar.
– “Seo Capitao Habao...” – eu disse; e num relance eu
conheci que estava tambem tendo de falar o p’r’ agradar.
Assim, o que dissertei foi que eu sabia do titulo de capitao
que ele usufruia, por ter relido o diploma, na casa do Valado,
que de roubos a furtos a gente do Sucruiu tinha devastado. E
contei a ele que a referida patente eu tinha por cautela apanhado
do chao e guardado dentro do oratorio, por detras das imagens
dos santos.
Ele nem deu ar de interesse no fato, nao me agradeceu por
isso; perguntou nada. Disse:
- “A bexiga do Sucruiu ja terminou. Estou ciente dos que
morreram: foram so dezoito pessoas...”
E o que indagou foi se eu soubesse se tinham feito muitos
estragos nos canaviais. – “... O que eles deixaram em pe, e que
– 590 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

lobo ou mao-pelada nao roeram, sempre ha-de dar uns carros,
se move moagem...” Agora ele conservava os olhos sem olhar,
num vagar vago, circunspecto, pensava aqueles capitulos. Disse
que ia botar os do Sucruiu para o corte da cana e fazecao de
rapadura. Ao que a rapadura havia de ser para vender para eles
do Sucruiu, mesmo, que depois pagavam com trabalhos
redobrados. De ouvir ele acrescentar assim, com a mesma voz,
sem calor nenhum, deu em mim, de repente, foram umas
nervosias. Ao que, aqueles do Sucruiu, fossem juntas-de-bois em
canga, criaturas de toda protecao apartadas. Mas eu nao tinha
raiva desse seo Habao, juro ao senhor, que ele nao era
antipatico. Eu tinha era um comeco de certo desgosto, que seria
meditavel. – “Para o ano, se Deus quiser, boto grandes rocas no
Valado e aqui... O feijao, milho, muito arroz...” Ele repisava, que
o que se podia estender em lavoura, la, era um desadoro. E
espiou para mim, com aqueles olhos bacosos – ai eu entendi a
gana dele: que nos, Ze Bebelo, eu, Diadorim, e todos os
companheiros, que a gente pudesse dar os bracos, para capinar e
rocar, e colher, feito jornaleiros dele. Ate enjoei. Os jaguncos
destemidos, arriscando a vida, que nos eramos; e aquele seo
Habao olhava feito o jacare no juncal: cobicava a gente para
escravos! Nem sei se ele sabia que queria. Acho que a ideia dele
– 591 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao arrumava o assunto assim a certa. Mas a natureza dele
queria, precisava de todos como escravos. Ainda confesso
declarado ao senhor: eu nao tivesse raiva daquele seo Habao.
Porque ele era um homem que estava de mim em tao grandes
distancias. A raiva nao se tem duma jiboia, porque jiboia
constraga mas nao tem veneno. E ele cumpria sua sina, de
reduzir tudo a conteudo. Pudesse, economizava ate com o sol,
com a chuva. Estava picando fumo no covo da mao, garanto ao
senhor que nao esperdicava nem o atomo dumas felpas. A
alegria dele era uma recontada repeticao, um condescendido:
vinte, trinta carros de milho, ah, os mil alqueires de arroz... Ze
Bebelo, que esses projetos ouvisse, ligeiro logo era capaz de
ficar cheio de influencia: exclamar que assim era assim mesmo,
para se transformar aquele sertao inteiro do interior, com
benfeitorias, para um bom Governo, para esse o-Brasil! Em
peta, que, um seo Habao, esse nao se entusiasmava. Era so os
carros-de-bois carreando a cana. E ele dava ordens. Ordem que
dava, havia de ser costumeira e surda, muito diferente da de
jagunco. Cada pessoa, cada bicho, cada coisa obedecia. Nos
iamos virando enxadeiros. Nos? Nunca! Mas, entao, eu antes
queria ver chegar duma vez os do Hermogenes, em galopadas e
gritos, berrando rifles em todo fogo, e ai para se ouvir, e sangue
– 592 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para quem ver pudesse. Ai era que iam saber o que sebaceiro e!
E, por um despique, foi que acertei meu correao com as armas; e
pronunciei:
– “Duvidar, seo Habao, o senhor conhece meu pai,
fazendeiro Senhor Coronel Selorico Mendes, do Sao Gregorio?!”
Pensei que ele nem fosse acreditar. Mas, juro ao senhor: ele
me olhou com muitos outros olhos. Aquele olhar eu aguentei,
facilitado. Seo Habao sacudia em sim a cabecona, surpreendido
mas circunstante. – “Dou noticia... Dou noticia...” – ele quase
que se lastimou. Nem sei se ele sabia que meu Padrinho Selorico
Mendes fosse, como era, muito mais fornecido de renome e
avultado em posses, conforme ate por estes sertoes do gerais se
contava. Regozijei, devagar; mas nao regozijei completo. Do que
destapei: que um desses, com a estirpe daquele seo Habao,
tirassem dele, tomassem, de repente, tudo aquilo de que era dono
– e ele havia de choramingar, que nem criancinha sem mae, e
tatear, toda a vida, feito ceguinho catando no chao o cajado, feito
quem esquenta maos por cima dum fogo fumacento. A
misericordia, tambem, eu quase tive. Natureza da gente nao cabe
em nenhuma certeza. De ver o homem, em pe, diante de mim,
recrescer e tornar a minguar – isto tudo no meu juizo – nem sei
– 593 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de que estimas me esquecia e de que outras me lembrava. E, com
pouco, no rebaixar do sol, ele tornou a amontar no seu cavalo
gateado, belo, e se foi, de rompido, no rumo torto do Valado.
Sobre assim, ai corria no meio dos nossos um conchavo de
animacao, fato que ao senhor retardei: devido que mesmo um
contador habilidoso nao ajeita de relatar as peripecias todas de
uma vez. Pois foi que o vaqueiro tal, que acompanhava o seo
Habao, em conversa distraida com algum ou com outro, por
acasos mencionou que um bando de uns dez homens, jaguncos
tambem, pelo dito e visto, andavam parapassando, como que a
espera de destino, em entre o Fazendao Felicio – que e na beira
da estradamor para esse poente todo – e o Porto velho da
Remeira, no rio Paracatu – aonde, menos dia, mais dia, todo o
mundo acaba vindo chegando. Depressa entao falaram o assunto
ciente para Ze Bebelo, que reconheceu, pela descricao: – “Chagas
de Cristo! E eles, ei, eguei... So pode que pode ser e mesmo o
Joao Goanha, com uns outros...” E instantaneo expediu, para la,
dois proprios, que tocassem ligeiro como sem senoes e voltassem
trazendo os comparsas amigos. Isso com a certa alegria se ouviu,
porque eram novidades acontecendo.

– 594 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Afora eu. Achado eu estava. A resolucao final, que tomei
em consciencia. O aquilo. Ah, que – agora eu ia! Um tinha de
estar por mim: o Pai do Mal, o Tendeiro, o Manfarro. Quem que
nao existe, o Solto-Eu, o Ele... Agora, por que? Tem alguma
ocasiao diversa das outras? Declaro ao senhor: hora chegada. Eu
ia. Porque eu estava sabendo – se nao e que fosse
naquela noite, nunca mais eu ia receber coragem de decisao.
Senti esse intimado. E tanto mesmo nas ideias pequenas que ja
me aborrecendo, e por causa de tantos fatos que estavam para
suceder, dia contra dia. Eu pensava na vinda de Joao Goanha, e
que a gente carecia de sair de novamente por ali, por terras e
guerras. Pensei naquele seo Habao, que nem num transtorno?
Mais nao sei. E essas coisas desconvinham em mim, em especie
de necessidade. A nao me apartar a-toa dali – das VeredasMortas!
Sombra de sombra, foi entardecendo; fuscava. Ao que eu
estivesse destemido, soberbo? Da mao peluda, eu firme estava.
Fazia muito tempo que eu nao descabia de tao em arrojo. Dou:
que nunca, feito naquela hora, e em aquele dia. Somente com a
alegria e que a gente realiza bem – mesmo ate as tristes acoes.
Retrocedi de todos. De Ze Bebelo, demais: que ele havia de
– 595 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

desconfiar, dizer o que era desordens que cabeca de homem nao
cogita. De Diadorim refugi. Ah, deixa a aguinha das grotas
gruguejar sozinha. E, no singular de meu coracao, dou dito: o
que eu gostava tanto de Diadorim, tinha um escrupulo – queria
que ele permanecesse longe de toda confusao e perigos. Ha-de,
essa lembranca branda, de minha acao, minha Nossa Senhora
ainda marque em meu favor. Deus me tenha!
Adjaz o campo, entao eu subi de la, noitinha – hora em que
capivara acorda, sai de seu escondido e vem pastar. Deus e muito
contrariado. Deus deixou que eu fosse, em pe, por meu querer,
como fui.
Eu caminhei para as Veredas-Mortas. Varei a quissassa;
depois, tinha um lance de capoeira. Um caminho cavado.
Depois, era o cerrado mato; fui surgindo. Ali esvoacavam as
estopas eram uns cabores. E eu ia estudando tudo. Lugar meu
tinha de ser a concruz dos caminhos. A noite viesse rodeando.
Ai, friazinha. E escolher onde ficar. O que tinha de ser melhor
debaixo dum pau-Cardoso – que na campina e verde e preto
fortemente, e de ramos muito voantes, conforme o senhor sabe,
como nenhuma outra arvore nomeada. Ainda melhor era a
capa-rosa – porque no chao bem debaixo dela e que o Careca
– 596 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

danca, e por isso ali fica um circulo de terra limpa, em que nao
cresce nem um fio de capim; e que por isso de caparosa-dojudeu nome toma. Nao havia. A encruzilhada era pobre de
qualidades dessas. Cheguei la, a escuridao deu. Talentos de lua
escondida. Medo? Bananeira treme de todo lado. Mas eu tirei de
dentro de meu tremor as espantosas palavras. Eu fosse um
homem novo em folha. Eu nao queria escutar meus dentes.
Desengasguei outras perguntas. Minha opiniao nao era de ferro?
Eu podia cortar um cipo e me enforcar pelo pescoco, pendurado morrendo daqueles galhos: quem-e-que quem que me
impedia?! Eu nao ia temer. O que eu estava tendo era o medo
que ele estava tendo de mim! Quem e que era o Demo, o
Sempre-Serio, o Pai da Mentira? Ele nao tinha carnes de comida
da terra, nao possuia sangue derramavel. Viesse, viesse, vinha
para me obedecer. Trato? Mas trato de iguais com iguais. Primeiro, eu era que dava a ordem. E ele vinha para supilar o
azimo do espirito da gente? Como podia? Eu era eu – mais mil
vezes – que estava ali, querendo, proprio para afrontar relance
tao desmarcado. Destes meus olhos esbarrarem num ror de nada.
Esperar, era o poder meu; do que eu vinha em cata. E eu
nao percebia nada. Isto e, que mesmo com o escuro e as coisas
do escuro, tudo devia de parar por la, com o estado e aspecto. O
– 597 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chirilil dos bichos. Arre, quem copia o riso da coruja, o gritado.
Arrepia os cabelos das carnes.
E nao conheci arriacao, nem cansaco.
Ele tinha que vir, se existisse. Naquela hora, existia. Tinha
de vir, demorao ou jajao. Mas, em que formas? Chao de
encruzilhada e posse dele, espojeiro de bestas na poeira rolarem.
De repente, com um catrapuz de sinal, ou momenteiro com o
silencio das astucias, ele podia se surgir para mim. Feito o BodePreto? O Morcegao? O Xu? E de um lugar – tao longe e perto de
mim, das reformas do Inferno – ele ja devia de estar me vigiando,
o cao que me fareja. Como e possivel se estar, desarmado de si,
entregue ao que outro queira fazer, no se desmedir de tapados
buracos e tomar pessoa? Tudo era para sobrosso, para mais
medo; ah, ai e que bate o ponto. E por isso eu nao tinha licenca
de nao me ser, nao tinha os descansos do ar. A minha ideia nao
fraquejasse. Nem eu pensava em outras nocoes. Nem eu queria
me lembrar de pertencencias, e mesmo, de quase tudo quanto
fosse diverso, eu ja estava perdido provisorio de lembranca; e da
primeira razao, por qual era, que eu tinha comparecido ali. E, o
que era que eu queria? Ah, acho que nao queria mesmo nada, de

– 598 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tanto que eu queria so tudo. Uma coisa, a coisa,  esta coisa: eu
somente queria era – ficar sendo!
E foi assim que as horas reviraram. – A meia-noite vai
correndo... – eu quis falar. O cote que o frio me apertava por
baixo. Tossi, ate. – “Estou rouco?” – “Pouco...” – eu mesmo
sozinho conversei. Ser forte e parar quieto; permanecer. Decidi o
tempo – espiando para cima, para esse ceu: nem o setestrelo,
nem as tres-marias, – ja tinham afundado; mas o cruzeiro ainda
rebrilhava a dois palmos, ate que descendo. A vulto, quase encostada em mim, uma arvore mal vestida; o surro dos ramos. E
qualquer coisa que nao vinha. Nao vendo estranha coisa de se
ver.
Ao que nao vinha – a lufa de um vendaval grande, com
Ele em trono, contravisto, sentado de estadela bem no centro.
O que eu agora queria! Ah, acho que o que era meu, mas que o
desconhecido era, duvidavel. Eu queria ser mais do que eu. Ah,
eu queria, eu podia. Carecia. “Deus ou o demo?” – sofri um
velho pensar. Mas, como era que eu queria, de que jeito, que?
Feito o arfo de meu ar, feito tudo: que eu entao havia de achar
melhor morrer duma vez, caso que aquilo agora para mim nao
fosse constituido. E em troca eu cedia as arras, tudo meu, tudo
– 599 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o mais – alma e palma, e desalma... Deus e o Demo! – “Acabar
com o Hermogenes! Reduzir aquele homem!...” –; e isso figurei
mais por precisar de firmar o espirito em formalidade de alguma
razao. Do Hermogenes, mesmo, existido, eu mero me lembrava
– feito ele fosse para mim uma criancinha molicosa e mijona,
em seus despropositos, a formiguinha passeando por diante da
gente – entre o pe e o pisado. Eu muxoxava. Espremia, p’r’ ali,
amassava. Mas, Ele – o Dado, o Danado – sim: para se entestar
comigo – eu mais forte do que o Ele; do que o pavor d’Ele – e
lamber o chao e aceitar minhas ordens. Somei sensatez. Cobra
antes de picar tem odio algum? Nao sobra momento. Cobra
desfecha desferido, da bote, se deu. A ja que eu estava ali, eu
queria, eu podia, eu ali ficava. Feito Ele. Nos dois, e tornopio do
pe-devento – o ro-ro girado mundo a fora, no dobar, funil de
final, desses redemoinhos: ... o Diabo, na rua, no meio do
redemunho... Ah, ri; ele nao. Aheu, eu, eu! “Deus ou o Demo –
para o jagunco Riobaldo!” A pe firmado. Eu esperava, eh! De
dentro do resumo, e do mundo em maior, aquela crista eu
repuxei, toda, aquela firmeza me revestiu: folego de folego de
folego – da mais-forca, de maior-coragem. A que vem, tirada a
mando, de setenta e setentas distancias do profundo mesmo da
gente. Como era que isso se passou? Naquela estacao, eu nem
– 600 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sabia maiores havencas; eu, assim, eu espantava qualquer
passaro.
Sapateei, entao me assustando de que nem gota de nada
sucedia, e a hora em vao passava. Entao, ele nao queria existir?
Existisse. Viesse! Chegasse, para o desenlace desse passo. Digo
direi, de verdade: eu estava bebado de meu. Ah, esta vida, as naovezes, e terrivel bonita, horrorosamente, esta vida e grande.
Remordi o ar:
– “Lucifer! Lucifer!...” – ai eu bramei, desengolindo.
Nao. Nada. O que a noite tem e o vozeio dum ser-so – que
principia feito grilos e estalinhos, e o sapo-cachorro, tao
arranhao. E que termina num queixume borbulhado tremido, de
passarinho ninhante mal-acordado dum totalzinho sono.
– “Lucifer! Satanas!...”
So outro silencio. O senhor sabe o que o silencio e? E a
gente mesmo, demais.
– “Ei, Lucifer! Satanas, dos meus Infernos!”
Voz minha se estragasse, em mim tudo era cordas e cobras.
E foi ai. Foi. Ele nao existe, e nao apareceu nem respondeu – que
– 601 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e um falso imaginado. Mas eu supri que ele tinha me ouvido. Me
ouviu, a conforme a ciencia da noite e o envir de espacos, que
medeia. Como que adquirisse minhas palavras todas; fechou o
arrocho do assunto. Ao que eu recebi de volta um adejo, um
gozo de agarro, dai umas tranquilidades-de pancada. Lembrei
dum rio que viesse adentro a casa de meu pai. Vi as asas. Arquei
o puxo do poder meu, naquele atimo. Ai podia ser mais? A peta,
eu querer saldar: que isso nao e falavel. As coisas assim a gente
mesmo nao pega nem abarca. Cabem e no brilho da noite.
Aragem do sagrado. Absolutas estrelas!
Pois ainda tardei, esbarrado la, no burro do lugar. Mas
como que ja estivesse rendido de avesso, de meus intimos
esvaziado. – “E a noite nao descamba!...” Assim parava eu, por
reles desanimo de me aluir dali, com efeito; nem firmava em
nada minha tencao. As quantas horas? E aquele frio, me
reduzindo. Porque a noite tinha de fazer para mim um corpo de
mae – que mais nao fala, pronto de parir, ou, quando o que fala,
a gente nao entende? Despresenciei. Aquilo foi um buracao de
tempo.
A mor, bem na descida, avante, branquejavam aqueles
grossos de ar, que lubrinam, que corrubiam. Dos marimbus, das
– 602 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Veredas-Mortas. Garoa da madrugada. E, a bem dizer por um
caminho sem expedicao, sai, fui vindo m’embora. Eu tinha tanto
friume, assim mesmo me requeimava forte sede. Desci, de
retorno, para a beira dos buritis, aonde o pano d’agua. A claridadezinha das estrelas indicava a raso a lisura daquilo. Ali era
bebedouro de veados e oncas. Curvei, bebi, bebi. E a agua ate
nem nao estava de frio geral: nao apalpei nela a mornidao que
devia-de, nos casos de frio real o tempo estar fazendo. Meu
corpo era que sentia um frio, de si, frior de dentro e de fora, no
me rigir. Nunca em minha vida eu nao tinha sentido a solidao
duma friagem assim. E se aquele gelado inteirico nao me largasse
mais.
Foi orvalhando. O ermo do lugar ia virando visivel, com o
esboco no ceu, no mermar da d’alva. As barras quebrando. Eu
encostei na boca o chao, tinha derreado as forcas comuns do
meu corpo. Ao perto d’agua, piorava aquele desleixo de frio.
Abracei com uma arvore, um pe de breubranco. Anta por ali
tinha rebentado galhos, e estrumado. – “Posso me esconder de
mim?...” Soporado, fiquei permanecendo. O nao sei quanto
tempo foi que estive. Desentendi os cantos com que piam, os
passarinhos na madruganca. Eu jazi mole no chato, no folhico,
feito se um morcegaocaiaria me tivesse chupado. So levantei de la
– 603 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

foi com fome. Ao alembravel, ainda avistei uma meleira de
abelha aratim, no baixo do pau-de-vaca, o mel sumoso se
escorria como uma mina d’agua, pelo chao, no meio das folhas
secas e verdes. Aquilo se arruinava, desperdicado. Senhor, senhor
– o senhor nao puxa o ceu antes da hora! Ao que digo, nao digo?
Cheguei no meio dos outros, quando o jacare estava
terminando de coar cafe. – “Tu treme friura, pegou da maleita?”
– algum me perguntou. – “Que os carregue!” – eu arrespondi. E
mesmo com o sol saindo bom, cacei um cobertor e uma rede.
Arte – o enfim que nada nao tinha me acontecido, e eu queria
aliviar da recordacao, ligeiro, o desatino daquela noite. Assim eu
estava desdormido, cisado. Ai mesmo, no momento, fui
ecogitando: que a funcao do jagunco nao tem seu que, nem p’ra
que. Assaz a gente vive, assaz alguma vez raciocina. Sonhar, so,
nao. O demonio e o Dos-Fins, o Austero, o Severo-Mor.
Aporro!
Sabendo que, de la em diante, jamais nunca eu nao sonhei
mais, nem pudesse; aquele jogo facil de costume, que de
primeiro antecipava meus dias e noites, perdi pago. Isso era um
sinal? Porque os prazos principiavam... E, o que eu fazia, era
que eu pensava sem querer, o pensar de novidades. Tudo agora
– 604 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

reluzia com clareza, ocupando minhas ideias, e de tantas coisas
passadas diversas eu inventava lembranca, de fatos esquecidos
em muito remoto, neles eu topava outra razao; sem nem que
fosse por minha propria vontade. Ate eu nao puxava por isso, e
pensava o qual, assim mesmo, quase sem esbarrar, o todo
tempo.
Nos comecos, aquilo bem que achei esquipatico. Mas, com
o seguinte, vim aceitando esse regime, por justo, normal, assim.
E fui vendo que aos poucos eu entrava numa alegria estrita,
contente com o viver, mas apressadamente. A dizer, eu nao me
afoitei logo de crer nessa alegria direito, como que o trivial da
tristeza pudesse retornar. Ah, voltou nao; por oras, nao voltava.
– “Uai, tao falante, Tatarana? Quem te veja...” – me
perguntaram; o Alaripe perguntou. Sera que de mim debicavam.
Eu estava, com efeito, relatando mediante certos floreados
umas passagens de meus tempos, e depois descrevendo, por
diversao, os beneficios que os grados do Governo podiam
desempenhar, remediando o sertao do desdeixo. E, nesse falar,
eu repetia os ditos vezeiros de Ze Bebelo em tantos discursos.
Mas, o que eu pelejava era para afetar, por imitacao de troca, os
sestros de Ze Bebelo. E eles, os companheiros, nao me
– 605 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

entendiam. Tanto, que foi so entenderem, e logo pegaram a rir.
Ai riam, de miseria melhorada.
– “Os mestres, que esta certo, amigo...” – o Alaripe
dissesse. - “Deveras, esta certo, mano-velho...” – outro, o Rasgaem-Baixo, inteirou.
Aquilo nao tolerei. Esse vesgueiro Rasga-em-Baixo, o qual
entornava de lado a cabeca, gastando ar demais, o que respirava
tres vezes forte, e fuxicando o nariz, numa fungacao. Desentendi
e impliquei.
– “Certo de que, nesta vida? Pois eu nem costumo nunca
xingar ninguem de filho daquela ou dessa, por receio de que seja
mesmo verdade...” Assim a eles eu disse. Tanto enquanto riam,
apreciando me ouvir, eu contei a estoria de um rapaz
enlouquecido devagar, nos Aiais, nao longezinho da Vereda-daAldeia: o qual nao queria adormecer, por um subito medo que
nele deu, de que de alguma noite pudesse nao saber mais como
se acordar outra vez, e no inteiro de seu sono restasse preso.
Mais me acudiam dessas fantasias. E eu relanceei, de
repente, e falei o que era que a gente precisava:

– 606 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Urgentemente e se mandar portador, a lugar de
farmacia, comprar adquirido remedio forte, que ha, para se
terminar com a maleita, em definitividade!”
Disse, e dai todos aprovaram; mais Ze Bebelo com aquilo
concordou, de imediato. Portador foi.
Eu tinha enjoo de toda pasmacez. Com Ze Bebelo, falei:
– “Chefe, o que se tem de obrar: enviar algum comparsa
esperto, que cace de entrar para o bando dos Judas, para no meio
deles observar o servico que se passa, e remeter para a gente as
noticias e deixar traco nos lugares. Ou que mesmo de jeito de
liquidar maomente o Hermogenes – proporcionando venenos,
por um exemplo...”
– “A maluqueira, Tatarana, isso que voce esta
definindo...” – Ze Bebelo me contestou.
– “Maluqueiras – e o que nao da certo. Mas so e
maluqueira depois que se sabe que nao acertou!” – eu atalhei,
curto; porque eu naquela hora achava Ze Bebelo inferior; e
porque, que alguem falasse contra, por cima das minhas
palavras, me dava raiva.
Ze Bebelo retardou em me rever. Do fim, o dizer:
– 607 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Um homem, para a facanha assim, so mesmo se...”
– “Sol procura e as pontas dos acos...” – eu cortei, sem
meio medir o razoado. Ao tanto que Ze Bebelo completava:
–... So eu... ou voce mesmo, Tatarana. Mas a gente
somos garrotes remarcados.”
Mas, dai, me entendendo bem, ele fechou assim: –
“Riobaldo, tu e um homem de esturdia valia...”
A dado sincero; eu senti. Ao perante diante de minhas
presencas, todos tinham mesmo de ser sinceros. So nos olhos
das pessoas e que eu procurava o macio interno delas; so nos
onde os olhos.
O Jose Vereda cachimbava, sentado perto de seus
pertences. O Balsamao estava ali junto. Esse era maneirasgrossas, homem de muito sobrecenho. Derradeiramente eles
estavam muito amigos, mesmo porque os dois eram da mesma
terra – geralistas das campinas. Ma vontade me veio, de dizer,
eu disse: – “Assunto ai nao e capaz que haja? Torto, torto,
nasceu morto... Olh’ la, caso se um de voces tem mulher
bonita e nova, quando retornarem para casa...” Isso podia ser
razao de desguisado. Eu queria rixar? Figuro de cientificar ao
– 608 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor: o costume meu nunca tinha sido esse. Agora, era que
eu me espiritava so para arrelias e inconveniencias. E, ai,
quando uns estavam querendo tirar oracao, por ser dia de
domingo, nao estive que nao falasse: – “Reza e comeco de
quaresma...” Os que riram, riram. Foram deixando de lado
aquela mexida igrejeira. Apondo em balanca, que e que isso
me representava? Tudo eu palpava com os pes, nisso eu
respingava um tardar.
Daqui veio que Diadorim mesmo estranhou aqueles
meus modos. A entender me deu, e eu reminiquei, com soltura
de palavras: como e que ia tolerar conselho ou contradicao?
Agravei o branco em preto. Mas Diadorim perseverou com os
olhos tao abertos sem resguardo, eu mesmo um instante no
encantado daquilo – num vem-vem de amor. Amor e assim –
o rato que sai dum buraquinho: e um ratazao, e um tigre leao!
Conferindo que nem vergonha eu tive. Nao ter vergonha
como homem, e facil; dificultoso e bom era poder nao se ter
vergonha feito os bichos animais. O que nao digo, o senhor
vera: como e que Diadorim podia ser assim em minha vida o
maior segredo? De manha, naquele mesmo dia, ele tinha
conversado, de me dizer:
– 609 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Riobaldo, eu gostava que voce pudesse ter nascido
parente meu...” Isso dava para alegria, dava para tristeza. O
parente dele? Querer o certo, do incerto, coisa que significava.
Parente nao e o escolhido – e o demarcado. Mas, por cativa
em seu destinozinho de chao, e que arvore abre tantos bracos.
Diadorim pertencia a sina diferente. Eu vim, eu tinha escolhido para o meu amor o amor de Otacilia. Otacilia – quando
eu pensava nela, era mesmo como estivesse escrevendo uma
carta. Diadorim, esse, o senhor sabe como um rio e bravo? E,
toda a vida, de longe a longe, rolando essas bracas aguas, de
outra parte, de outra parte, de fugida, no sertao. E uma vez ele
mesmo tinha falado: – “Nos dois, Riobaldo, a gente, voce e
eu... Por que e que separacao e dever tao forte?...” Aquilo de
chumbo era. Mas Diadorim pensava em amor, mas Diadorim
sentia odio. Um nome rodeante: Joca Ramiro – Jose Otavio
Ramiro Bettancourt Marins, o Chefe, o pai dele? Um mandado
de odio. No que eu sabia. Nao venci as acidas picuinhas, no
relembrar:
– “Aquele, hora destas, deve de andar la por entre o
Urucuia e o Pardo... O Hermogenes...”

– 610 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ele acinzentou a cara. Tremeu, aos pingos, no
centrozinho dos olhos. Revi que era o Reinaldo, que guerreava
delicado e terrivel nas batalhas. Diadorim, semelhasse maninel,
mas diabravel sempre assim, como eu agora eu estava
contente de ver. Como era que era: o unico homem que a
coragem dele nunca piscava; e que, por isso, foi o unico cuja
toda coragem as vezes eu invejei. Aquilo era de chumbo e
ferro.
E, em relance em mais, eu ja estava carecendo de
declarar aos companheiros todos os erros que vinhamos
pagando, por motivo do ultimamente, conforme agora eu
ladino deduzia. Disse, com modos, ao proprio Ze Bebelo, que
isto de mim escutou:
– “... Sem tencao de descredito ou ofensa, Chefe, mas
duvido de que bem fizemos em restar todos aqui, comprando
cura de doencas. Mais ajuizado certo nao seria se ter remetido
meia-duzia de cabras, dos saos, que tivessem ido buscar a
municao nesse lugar, a Virgem-Mae, e trazer? Municao ja
estava aqui, e a gente estava mais garantidos...”
Ze Bebelo em mal amargo – ele espinoteou com a
cabeca, arejou os queijos. Desde, depressinha, me explicou a
– 611 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

maior razao, com palavras baixas. Porque ele de tudo ja
soubesse: foi entao que me disse que o extravio nosso tinha
sido mais completo; porque a gente tinha vindo em ma rota,
em vez da Virgem-Mae para a Virgem-da-Laje. Eu escutei, tei.
Em outras ocasioes, uma noticia dessas era capaz de me
perturbar. Mas, dessa viagem, eu achava ate divertido. Figuro
explicando ao senhor: desde por ai, tudo o que vinha a
suceder era engracado e novo, servia para maiores movimentos. Com essas levezas eu seguia a vida.
Quando, entao, trouxeram reunidos todos os animais,
estavam ajuntando a cavalhada. Regulava subida manha, orcado o
sol, e eles redondeavam no aprazivel – tropilha grande, pondo
poeira, dado o alvoroco de muitos cascos. Fiz um rebuliz? Dou
confesso o que foi: era de mim que eles estavam espantados. Ai
porque a cavalaria me viu chegar, e se estrepoliu. O que e que
cavalo sabe? Uns deles rinchavam de medo; cavalo sempre
relincha exagerado. Ardido aquele nitrinte riso fininho, e, como
nao podiam se escapulir para longe, que uns suavam, e ja
escumavam e retremiam, que com as orelhas apontavam. Assim
ficaram, mas murchando e obedecendo, quando, com uma raiva
tao repentina, eu pulei para o meio deles: - “Barzabu! Aquieta,
cambada!” – que eu gritei. Me avaliaram. Mesmo pus a mao no
– 612 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

lombo dum, que emagreceu a vista, encurtando e baixando a
cabeca, arrufava a crina, conforme terminou o bufo de bufor.
Notei que os companheiros reparavam a estranhez daquilo,
dos cavalos e as minhas maneiras. So que se riam, formados no
costume de jaguncos, que e de frouxas essas leviandades. “Barzabu!” – o gente!, feito fosse minha certeza, o Das-Trevas. E
eu parava, rente, no meio de todos, que de volta aceitavam minha
presenca, esses cavalos.
-“Tu sendo peao amansador domador?!” – que o Ragasio
cacoou comigo. Mas eu me virei, e ja se ouvia outro tropel: era
aquele seo Habao, que chegava. Vinha com tres homens,
estroteantes – gentinha trabalhosa. E o animal dele, o gateado
formoso, deu que veio se esbarrar ante mim. Foi o seo Habao
saltando em apeio, e ele se empinou: de dobrar os jarretes e o
rabo no chao; o cabresto, solto da mao do dono, chicoteou alto
no ar. - “Barzabu!” – xinguei. E o cavalao, lao, lao, pos pernas
para adiante e o corpo para tras, como onca femea no cio mor.
Me obedecia. Isto, juro ao senhor: e fato de verdade.
O seo Habao estava ali, me desentendeu nos olhos. Ele
ficou a vermelho. Mas eu acho que, homem so vendido ao
dinheiro e ao ganho, as vezes sao os que percebem primeiro o
– 613 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

atico real das coisas, com a ligeireza mais sutil. Ele nao gaguejou.
Melhor me disse: - “Se este praz ao senhor... Se ele praz ao
senhor... Lhe dou, amigavelmente, com bom agrado: assim como
ele esta, moco, ele e seu...”
Nao acreditei? Reafirmo ao senhor: meu coracao nao
pulsou duvidas. Agradeci, com meu brio; peguei a ponta do
cabresto. Agora, daquela hora, era meu o cavalo grande, com
suas manchas e riscas – ah, como ele pisava peso no chao, e
como ocupava tao grande lugar! Ate passeei um carinho nas faces
dele, e pela tabua-do-pescoco a fora. Meu o bicho era, por posse,
e assim revestido, conforme estava – que era com um Bocadinho
bom, com cacambas de pau. Mas sendo que, dividido o instante,
eu ja ali pensei: por que seria que o seo Habao se engracava de
me presentear de repente com uma prenda dum valor desse, eu
que nao era amigo nem parente dele, que nao me devia
obrigacao, quase que nem me conhecia? Aos que projetos ele
engenhava em sua mente, que possanca minha ele adivinhava? A
pois, fosse. Aquele homem me temia? Da admiracao de meu
povo todo, dei fe, borborinho com que me rodeavam. Certo,
deviam de estar com invejas. Fosse! E a mae!... A primeira coisa,
que um para ser alto nesta vida tem de aprender, e topar firme as
invejas dos outros restantes... Me rejo, me calejo! So por causa
– 614 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

daquele cavalo, ate, eu fui ficando mais e mais, enfrentava. Nao
me riram.
-“E deveras... Animal de riqueza: graudo, farto e
manteudo...” - “Sorte e isto. Merecer e ter...”
- “Ainda bem que foi bem empregado...”
So dissessem. Disfarcei meu regozijo. Disse logo foi a
tencao de maiores ideias em desejos – segundo a como apeirado
aquele eu ja queria: que arreado a gaucha, com peitoral com
pratas em meia-lua, e as pecas dos arreios chapeadas de belo
metal.
- “Ara, que assim ouvi, Tatarana: o nome que ele vai se
chamar e mesmo Barzabu?” – algum cacoou de me perguntar.
- “A nao, meu compadre torto! Sossega a velha... Nome
que dou a ele, d’ora em diante, conferido, e este – quem que
aprender, aprende! – que e: o cavalo SiruizL..” – assim foi que eu
respondi, sem tempo nenhum para pensamento. Montei.
Ah, as coisas influentes da vida chegam assim sorrateiras,
ladroalmente. Pois Ze Bebelo estava aparecendo ali, e eu atinei,
ligeiro, com o que nao tinha refletido. Ao que: oferecer e receber
um presente daquele, naquelas condicoes, era a mesma coisa que
– 615 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

forte ofender Ze Bebelo. Um dom de tanto quilate tinha de ser
para o Chefe. Reconheci, ai. Mas nao tirei para tras. Nao
desapeei. E de ver que, conforme em mim, nesses enquantos, eu
ja devia de estar fitando Ze Bebelo com um certo desprezo. Ia
haver o que ia haver, e eu nao me importei. Um qualquer chefe
de jagunco havia de ter impeto de resolver aquilo fatal. Ai,
esperei. Teria sido uma tencao dessas, de arder a desordem no
meio nosso, a razao do seo Habao? Pensei o dito, num interim. E
pensei pontudo em minhas armas.
Mas Ze Bebelo, acabando de saber o acontecido, mirou em
mim, somente, poupado risonho: - “Tal te fica bem, Professor,
amontado nesse estampo, queremos havemos de te ver garboso,
guerreando as boas batalhas... Em hora!...” – foi o que ele disse,
se me seja que gostou pouco. Choveu para o meu arrozal! Ah,
mesmo so inteligencia, so, era que que era aquele homem.
Desapeei.
Como por um rasgo, para solercias, dei o cabresto ao
Fafafa. Disse: – “Tu desarreia, amilha e escova, tu trata dele...” ; e
isso fiz, porque o Fafafa, que tanto gostava simples de cavalos,
era o prestante para cuidar dum animal, em mesmo que dele nao
sendo. Mas eu tinha dado uma ordem. Assim me refiz. E o seo
– 616 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Habao tinha trazido tambem boa quantidade de remedio para se
tomar pela maleita, das pastilhas mais amargosas. Todo o mundo
recebia.
Sai, uns passos. Eu estava dando as costas a Ze Bebelo. Ele
podia, num relance, me agredir de morte, me atirar por detras... –
atentei. Esbarrei em meu caminhar, fiquei assim parado, assim
mesmo. O medo nenhum: eu estava forro, glorial, assegurado;
quem ia conseguir audacias para atirar em mim? As deles haviam
de amolecer e retombar, com emortecidos bracos; eu podia dar
as costas para todos. O que o Drao – o demoniao – me disse,
disse: seria so? Olhei para cima: pegaram nas nuvens do ceu com
maos de azul. Aquela firme possanca; assim permaneci, outro
tempo, acendido. Eu leve, leve, feito de poder correr o mundo ao
redor. Ao senhor eu conto, direto, isto como foi, num dia tao
natural. Sera que, de cousas tao forcosas, eu ia poder me
esquecer? Aquele dia era uma vespera.
Em tanto o seo Habao jantou com a gente. Raimundo Le
repartiu com os carecidos as pastilhas de remedio. Diadorim meu
amigo estava. Ze Bebelo me chamou adeparte, me expondo
especializado diversas coisas que pretendia reformar de fazer.
Alaripe conversou comigo. E dessa derradeira conversa quero
– 617 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

referir ao senhor. Foi que, eu puxando, eu desejando saber, se
falou muito nessas oracoes de curar a gente contra bala de morte,
e em breves que fecham o corpo. Alaripe entao contou uma
estoria, caso sucedido, fazia tempos, no giro do sertao. O qual era
o seguinte.
Um Jose Misuso uma vez estava ensinando a um
Etelvininho, a troco de quarenta mil-reis, como e que se faz a
arte de um inimigo ter de errar o tiro que e destinado na gente.
Do que deu o preceito: - “... So o sangue-frio de fe e que se
carece – pra, na horinha, se encarar o outro, e um grito pensar,
somente: Tu erra esse tiro, tu erra, tu erra, a bala sai vindo de
lado, nao acerta em mim, tu erra, tu erra, filho de uma ca!...”
Assim ele ensinou ao Etelvininho, o Misuso. Mas, ai, o
Etelvininho reclamou: - “Ara, pois, se e so isso, so issozinho,
pois entao eu ja sabia, mesmo por mim, sem ninguem me ensinar
– ja fiz, executei assim, umas muitas vezes...” - “E fez igualzinho,
conforme o que eu defini?” – indagou o Jose Misuso, duvidando.
- “Igualzinho justo. So que, no fim, eu pensava insultado era: ...
seu filho duma cuia!...” – o Etelvininho respondeu. - “Ah, pois
entao” – o Jose Misuso cortou a questao - “... pois entao basta
que tu me pague so uns vinte mil-reis...”

– 618 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

A gente muito rimos todos. A hora a ser de satisfa, alegrias
sobejavam. Se cacoou, se bebeu, um cantou o sebastiao.
Mansinho, mae, chegaram as voltas da noite. Dormi com a cara
na lua.
Acordei. A madrugada com luar, me lembro, acordei com o
rumor de cavaleiros que vinham chegando, no esquipado, e que
travavam repentino com aspero estremecimento os cavalos:
br’r’r’uuu... Calculei: uns dez. Ao que eram. Levantei, pulando de
minha rede, quem podiam esses ser? Todos os companheiros nos
rifles, e eu nao tinha escutado aviso de sentinelas.
Madrugada essa boa claridade. Luar que so o sertao viu.
Vim dele.
- “Ai e o nosso Joao Goanha, com os cabras...” – disse
Diadorim, que tinha a rede dele armada da minha a uns tres
passos. Assim era. Joao Goanha, o Paspe, Drumoo, o compadre
Ciril, o Bobadela, o Isidoro... Tornar a encontrar companheiros
desses, ai e que se poe significado na vida, se encompridando se
encurtando. O Joao Goanha, gordo, forte, barbudo. Era a dele
uma barba muito fechada, muito preta. Veio do luar, chegou
bom. Todo o mundo falava, a gente se abracava. Com pouco o
fogo se acendia, para o cafe, para algum almoco. Enquanto isso,
– 619 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ze Bebelo, formado em pe, o mais rompante que pudesse, pedia
noticias por interrogacao.
Antes, as verdades, essas, as coisas comuns, conforme foi
que se passaram. Mais nao sei? Mesmo nao tinha botado ideia na
cabeca, acabando de despertar de meu sono. Diadorim era o que
estava alegrinho especial: so se ele tinha bebido. Diadorim, de
meu amor – poe o pezinho em cera branca, que eu rastreio a flor
de tuas passadas. Me recordo de que as balas em meu revolver
verifiquei. Eu queria a muita movimentacao, horas novas. Como
os rios nao dormem. O rio nao quer ir a nenhuma parte, ele quer
e chegar a ser mais grosso, mais fundo. O Urucuia e um rio, o rio
das montanhas. Rebebe o encharcar dos brejos, verde a verde,
veredas, marimbus, a sombra separada dos buritizais, ele.
Recolhe e semeia areias. Fui cativo, para ser solto? Um
buraquinho d’agua mata minha sede, uma palmeira so me da
minha casa. Casinha que eu fiz, pequena – o gente! – para o
sereno remolhar. O Urucuia, o chapadao derredor dele. Estas
arvores: essas arvores. Conversa, Ze Bebelo: conversa, com as
marrecas chocas, no meio das varas do juncal. Mesmo na hora
em que eu for morrer, eu sei que o Urucuia esta sempre, ele
corre. O que eu fui, o que eu fui. E esses velhos chapadoes –
dele, dos Couros, de Antonio Pereira, dos Arrepiados, do Couto,
– 620 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

do Arrenegado. Um homem e escuro, no meio do luar da lua –
lasca de breu. Dentro de mim eu tenho um sono, e mas fora de
mim eu vejo um sonho – um sonho eu tive. O fim de fomes. Ei,
boto machado em toda arvore. Eu caminhei para diante. Em, o
gente, eu dei mais um passo a frente: tudo agora era possivel.
Nao era de proposito, o senhor nao julgue. Nem nao
fizeram espantos. Nao exclamei, nao pronunciei; so disse.
- “Ah, agora quem aqui e que e o Chefe?”
So perguntei. Sei por que? So por saber, e quem-sabe por
excessos daquela minha mania derradeira, de me comparecer
com as doidivas bestagens, parlapatal. De forma nenhuma eu nao
queria afrontar ninguem. Ate com preguica eu estava. A verdade,
porem, que um tinha de ser o chefe. Ze Bebelo ou Joao Goanha.
Um para o outro olharam.
- “Agora quem e que e o Chefe?”
Somente eu estava por cima da surpresa deles? Ze Bebelo –
o pensante, soberbo e opinioso. Joao Goanha – duro homem tao
simples, vindo por meio de dificuldades e distancias, desde a
outra banda do rio, cacar a lei da companhia da gente, como um

– 621 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

costume necessario, que sem isso ele nao conseguia direito se
pertencer. Com meus olhos, tomei conta.
- “Quem e que e o Chefe?!” – repeti.
Me olharam. Saber, nao soubessem, nao podiam como
responder: porque nenhum deles nao era. Ze Bebelo ainda fosse?
Esse pardejou. E, o Joao Goanha, eu vi aquele mestre quieto se
mexer, em quente e frio, diante das minhas vistas-nem nao tinha
ossos: tudo nele foi encurtando medidagesto, fala, olhar e estar.
Nenhum deles. E eu – ah – eu era quem menos sabia – porque o
Chefe ja era eu. O Chefe era eu mesmo! Olharam para mim.
- “Quem e qu’...”
E... Ao que o pessoal, os companheiros todos, convocados,
fechavam roda. Eu felao. Nao me entendessem? Foi que alguns
dos homens rosnaram. E foi esse Rasga-em-Baixo, o principal
deles, esse, pelo que era, pelo visto, oculto inimigo meu – que
buliu em suas armas... Sanha aos crespos, luziu faca, no a-golpe...
Meu revolver falou, bala justa, o Rasga-em-Baixo se fartou no
chao, semeado, ja sem acao e sem alma nenhuma dentro. E ai o
irmao dele, Jose Felix: ele tremeu muito lateral; livrou o ar de sua
pessoa; outro tiro eu tambem tinha dado...

– 622 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “ ... e o Chefe?!...”
Ato de todos quietos permanecidos, esbarrados com tanta
singelez de choques. Ah, eu, meu nome era Tatarana! E
Diadorim, jaguarado, mais em pe que um outro qualquer, se
asava e abava, de repor o medo mor. Ele veio marechal. Se
viram, se sentiram, decerto que acertaram: pelos altos de nos
dois; e porque logo ai Alaripe, o Acaua, o Fafafa, o Nelson,
Sidurino, Compadre Ciril, Pacama-de-Presas – e outros e outrosja formavam do lado da gente. – Tenho de chefiar! – eu queria,
eu pensava. Isso eu exigia. Assim. Joao Goanha se riu para mim.
Ze Bebelo sacudiu uns ombros.
Ali, era a hora. E eu frentemente endireitei com Ze Bebelo,
com ele de barba a barba. Ze Bebelo nao conhecia medo. Ao
entao, era um sangue ou sangues, o etcetera que fosse. Eu nao
aceitava muita parlagem: - “Quem e que e o Chefe?” – eu quis.
Se quis, foi com muita serenidade. Ze Bebelo retardou. Eu
social, encostado. Conheci que ele tardava e pensava, para ver o
que fazer mais vagarosamente.
- “Quem e-que?” – eu brando apertei.

– 623 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu sabia do respirar de todos. Durasse mais, aquilo eu ja
largava, por me cansar, por estar achando cacete. Minha vontade
estroina de paliar: – Seu Ze Bebelo, velho, tu me desculpe... – eu
calei. Ze Bebelo se encolheu um pouco, so. Ai ele nao tremeu, no
sucinto dos olhos.
- “A rente, Riobaldo! Tu o chefe, chefe, e: tu o Chefe fica
sendo... Ao que vale!...” – ele dissezinho fortemente, mesmo
mudado em festivo, glo riando um fervor. Mas eu temi que ele
chorasse. Antes, em rosto de homem e de jagunco, eu nunca
tinha avistado tantas tristezas.
- “Sendo vos, companheiros...” – eu falei para em volta.
Tantos, tantos homens, os nos rifles, e eles me aceitavam.
Assim aprovaram. O Chefe Riobaldo. Aos gritos, todos
aprovavam. Rejuravam, a pois. A esses resultados. No que eram
com solenidade, sinceridade. Tudo dado em paz. So aqueles dois
amaldicoados irmaos, baldeados mortos, na ponta de unha. Ali,
enterrar aqueles dois seria faltar a meu respeito. Amem. Tudo me
dado. O senhor, mire e veja, o senhor: a verdade instantanea dum
fato, a gente vai departir, e ninguem cre. Acham que e um falso
narrar. Agora, eu, eu sei como tudo e: as coisas que acontecem, e
porque ja estavam ficadas prontas, noutro ar, no sabugo da unha;
– 624 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e com efeito tudo e gratis quando sucede, no reles do momento.
Assim. Arte que virei chefe. Assim exato e que foi, juro ao
senhor. Outros e que contam de outra maneira.
Ao fim, depois que Joao Goanha me aprovou, revi os
aspectos de Ze Bebelo. Acertar com ele.
- “O senhor, agora...” – eu quis dizer.
- “Nao, Riobaldo...” – ele me atalhou. - “Tenho de tanger
urubu, no m’embora. Sei nao ser terceiro, nem segundo. Minha
fama de jagunco deu o final...”
Dai, riu, e disse, mesmo cortes: - “Mas, voce e o outro
homem, voce revira o sertao... Tu e terrivel, que nem um urutu
branco...”
O nome que ele me dava, era um nome, rebatismo desse
nome, meu. Os todos ouviram, romperam em risos. Contanto
que logo gritavam, entusiasmados: - “O Urutu-Branco! Ei, o
Urutu-Branco!...”
Assim era que, na rudeza deles, eles tinham muita
compreensao. Ate porque mais nao seria que, eu chefe, agora
ainda me viessem e dissessem Riobaldo somente, ou aquele
apelido apodo conome, que era de Tatarana. Achei, achava.
– 625 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Vai, e eu, por um raio de momento, eu tinha concebido que
carecesse de tirar a vida a Ze Bebelo, por maior sossego de meu
reger, no futuramente; e agora eu estava quase triste, com pena
de ver que ele ia-s’embora. O divertido havia de ser, sim isso, de
levar Ze Bebelo comigo, de sotenente, atraves desse atraves. Ah,
homem como aquele, nao se matava. Homem como aquele,
pouco obedecia. A ele mandei fornecer mais um cavalo, e um
cargueiro – com mantimento, coisas, municao melhor. Dali a
hora, mesmo, ele pegou caminho. Para o sul. Vi quando ele se
despediu e tocou – com o bom respeito de todos ; e fiquei me
alembrando daquela vez, de quando ele tinha seguido sozinho
para Goias, expulso, por julgamento, deste sertao. Tudo estava
sendo repetido. Mas, da vez dessa, o julgamento era ele, ele
mesmo, quem tinha dado e baixado. Ze Bebelo ia s’embora,
conseguintemente. Agora, o tempo de todas as doideiras estava
bicho livre para principiar.
De seguida, parado persisti, para um prazo de folego. Ai
vendo que o pessoal meu ja me obedecia, pratico mesmo antes
da hora. Como que corriam e mexiam, se aprontando para saida,
sacudiam no ar os baixeiros, selavam os cavalos. Tantos e tantos,
eu sabia o nome e o defeito maior de cada um daqueles homens,
e tantos seus bracos e tantos rifles e coragens. Ai eu mandava. Ai
– 626 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

eu estava livre, a limpo de meus tristes passados. Ai eu
desfechava. Sinal como que me dessem essas terras todas dos
Gerais, pertencentes. Por perigos, que por diante estivessem, eu
aumentava os quilates de meu regozijo. A fe, quando eu
mandasse uma coisa, ah, entao tinha de se cumprir, de qualquer
jeito. - “Tenho resoluto que!” – e montei, com a vontade muito
confiada. Dali a gente tinha logo de sair, segundo a regra exata.
Estradeei. Nem olhei para tras. Os outros me viessem? Cantava o
trinca-ferro. Uma arara chiou cheio; levou bala, quase. Atras de
mim, os cabras deram vivas. Eles vinham, em vinham. Eu
contava, prazido, o too dos cascos.
Dei galope. No Valado chegamos, conforme iamos
retornar, por assim. De galope, como esta dito. Gente, gentinha,
nos rodeou, roceiros em seu servico. Aquele seo Habao, incluso,
muito estarrecido. Esbarramos parada. O que eu carecia era de
uns instantes sempre meus, para estribar meu uso. Era primeira
viagem saida, de nova jaguncagem; e as extraordinarias cousas,
para que todos admirassem e vissem, eu estava em precisao de
fazer. E vi um itambe de pedra muito lisa; subi la. Mandei os
homens ficassem embaixo, eles outros esperavam. Minha
influencia de afa, alegria em artes, nao padecesse de se estorvar
em monte de pessoas nenhumas. De despico, olhei: eles nem
– 627 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

careciam de ter nomes – por um querer meu, para viver e para
morrer, era que valiam. Tinham me dado em mao o brinquedo
do mundo.
Fiquei la em cima, um tempo. Quando desci, umas coisas
eu resolvia. Aonde se ia; em cata do Hermogenes? Ah, nao.
Antes, primeiro, para o Chapadao do Urucuia, onde tanto boi
berra. Ao que me seguissem. Ah, mas, assim, nao. O que foi o
que eu pensei, mas que nao disse: – Assim nao...
E veio perante minha presenca o seo Habao, mais
antecipado que todos; macio, atarefadinho, ele ja me sussurrava.
Homem, esse! Ele queria me oferecer dinheiro, com seus meios
queria me facilitar. Ah, nao! de mim ele e que tinha de receber,
tinha de tomar. Agarrei o cordao de meu pescoco, rebentei, com
todas aquelas veronicas. As medalhas, umas delas que eu tinha de
em desde menino. Fiz gesto: entreguei, na mao dele. O senhor
havia de gostar de ver o ar daquele seo Habao, forcado de aceitar
pagamento do que nem eram correntias moedas de tesouro do
rei, mas costumeiras prendas de louvor aos santos. Ele estava em
todos tremores – conforme esses homens que nao tem vergonha
de mostrar medo, em desde que possam pedir a gente perdao
com muita seriedade. Digo ao senhor: ele beijou minha mao! Ele
– 628 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

devia de estar imaginando que eu tinha perdido o siso. Assim
mesmo, me agradeceu bem, e guardou com muito apreco as
medalhas na algibeira; ate porque, nao podia obrar de outra
forma. Matar aquele homem, nao adiantava. Para o comeco de
concerto deste mundo, que e que adiantava? So se a gente
tomasse tudo o que era dele, e fosse largar o cujo bem longe de
la, em estranhas terras, adonde ele fosse preta-e-brancamente
desconhecido de todos: entao, ele havia de ter de pedir esmolas...
Isso, naquela hora, pensei. Ah, nao. E nem nao adiantava:
mendigo mesmo, duro tristonho, ele havia ainda de obedecer de
so ajuntar, ajuntar, ate a data de morrer, de migas a migalhas...
As veronicas e os breves ele vendesse ou avarasse para os
infernos. Comigo so o escapulario ainda ficou. Aquele
escapulario, dito, que conservava petalas de flor, em pedaco de
toalha de altar recosturadas, e que consagrava um pedido de
bencao a minha Nossa Senhora da Abadia. Que, mesmo, mais
tarde, tornei a pendurar, num fio oleado e retrancado. Esse eu
fora nao botava, ah, agora podia desdeixar nao; inda que ele me
reprovasse, em hora e hora, tantos meus malfeitos, indas que
assim requeimasse a pele de minhas carnes, que debaixo dele meu
peito todo torcesse que nem pedaco quebrado de ma cobra.

– 629 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E, num reverter de mao, eu ja estava pensando: o que eu ia
fazer com ele, com o seo Habao, por alguma alvissara de merce.
Porque, em fato, ele merecia, e eu a ele devia. Porque ele tinha
vesprado em reconhecer meu poder, antes de outro qualquer; e
mesmo um barao de presente dele tinha sido, e era, aquele meu
formoso cavalo Siruiz, em qual eu estava amontado.
Ai, me lembrei, de uma coisa, e isso era proprio encargo
para ele, cabendo em sua marca de qualidade. Me lembrei da
pedra: a pedra de valor, tao bonita, que do Aracuai eu tinha
trazido, fazia tanto tempo. Tirei o embrulhinho, da bolsa do
cinto. Apresentei a ele. Eu falei: - “Seo Habao, o senhor escute, o
senhor cumpra: pega este mimo, zelando com os dedos todos de
suas maos... ja e ja, o senhor viaje, num bom animal, siga rumo
dos Buritis Altos, cabeceira de vereda, para a Fazenda Santa
Catarina...”
E mais disse: que era para entregar, de minha parte, a moca
da casa, que Otacilia se chamava, a qual era minha sempre noiva.
Mas nao dando razao de nomear minha pessoa pelos altos
titulos, nem citando chefia de jaguncos... Mas somente prezar
que eu era Riobaldo, com meus homens, trazendo gloria e justica
em territorio dos Gerais de todos esses grandes rios que do
– 630 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

poente para o nascente vao, desde que o mundo mundo e,
enquanto Deus dura!
Ah, nao: em Deus nao falasse. Seo Habao pos atencao;
perturbado mas sisudo, ele cogitava. O que ele dizia, carecia de
ser repetido, esfiando o as sunto nas pontas dos dedos, tostoes.
Ser rico e um diverso dissabor? Que um pudesse se acautelar
assim, me atanazava. Quem era? O que por primeira vez reparei:
que ele tinha as orelhas muito grandes, tao grandonas; ate, sem
querer, eu tive de experimentar com a mao o tamanho medido
das minhas. Melhor trazer esse sujeito comigo, perto mais perto,
para poder vigiar, por todas as partes? Melhor, nao; o melhor
seria desmanchar a presenca dele em definitivas distancias. – Nao
vou comer teus peitos, teu nariz, teus duros olhos moles... – eu
pensei. Mas ele tambem tinha alguma especie de chefia. Eu virei
a cara, andei tres passos, dando com Diadorim. - “O que eu
tolero e desentendo, esse homem: que e, porque, dele, nao se
consegue ter raiva nem ter pena...” – falei. Mas vi um adejo
sombrio no meu amigo, condenado que era de tristeza que nao
quer ceder suas lagrimas. O quanto, por causa da pedra de
topazio? – eu reconheci. Eu nao tinha tido do de Diadorim.
“Dei’sta’, tem tempo, Diadorim, tem tempo...” – pensei, a meio.
Da amizade de Diadorim eu possuia completa certeza. E mais
– 631 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao me amofinei. De manha cedo, o senhor esbarra para pensar
que a noite ja vem vindo? O amor de alguem, a gente, muito
forte, espanta e rebate, como coisa sempre inesperada. E eu
estava naquelas impaciencias. Trasmente que, em Otacilia,
mesmo, verdadeiro eu quase nem cuidava de sentir, de ter
saudade. Otacilia estava sendo uma incerteza – assunto longe
comecado. Visse, o que desse, viesse. O seo Habao ia, levava a
pedra de topazio, a vida do mundo ia vivendo, coracao da tantas
mudancas; meus dizimos eu pagava. O passaro que se separa de
outro, vai voando adeus o tempo todo. Ah, nao, eu nao – rio,
riachos! – nao me amofinava. Aquela tristeza de Diadorim eu nao
aceitei, nem ceitil nao recebi. Ingratidao, para o mais-tarde.
Mas o seo Habao nao queria ter terminado: negocio que
carecia ainda de algum ponto. Dei licenca. Ele perguntou,
sonseante: ... se eu nao prazia de enviar por ele algum recado
tambem para o senhor meu pai, Selorico Mendes, dono do Sao
Gregorio, e de outras boas e ricas fazendas?... Eu achei graca,
acenei que sim: disse que fosse, reproduzisse a minha saudacao...
E entao foi que o seo Habao levantou a cara, aquietado – ate
mediante sorriso. De sorte que, para corrigir em siso a
tranquilidade daquilo, eu determinei: - “O senhor va logo, logo,
de rota abatida... E de la nao quero nenhuma resposta...” –
– 632 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

enquanto ri, de ver como ele me obedecia expresso, sem
necessidade de carater.
Onde que, mal dele livre me vi, gritei, despachado, pelos
demais. Dand’ ordens: - “A rodar por ai, me trazerem os
homens!”
Que’s homens? Os todos que fossem e houvesse. - “Quem
tiver instrumento – a toque! Quem gostar de dancar, arre melhor!
P’r’ apreparo, trazer as mulheres tambem... Com que as musicas,
de la, la la...” Tudo tinha de semelhar um social. Ao pois, quem
era que ordenava, se prazia e mandava? Eu, senhor, eu: por meu
renome, o Urutu-Branco... Ah, nao. Festa?
Eu ja estava resolvendo o contrario. Mas reunir aquela
porcao de homens, e formar todos de guerreiros. A com a gente,
a que viessem. Aquilo valia? Os outros nao falaram, decerto nao
acharam ou acharam. Ou quanto mais que, eles, os meus, so
mesmo o mover por me agradar, so, era o que de si desejavam; e
aquela minha lei era divertida. Sairam, espalhados sendo, em
cacar, em boa alarida.
Mas trouxeram. Me trouxeram, rebanhal, os todos
possiveis. Do Sucruiu, uns pouquinhos – alguns com as caras

– 633 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

secando os brotes das bexigas, mas marcas, feito mijo na areia;
outros um ou outro de semblante liso fresco, esses escapos de
nao terem tido a doenca. Os que fingiam nao me temer, achavam
mais favoravel querer ter vindo por proprio conselho; malabriam boca em risos. Dei que pronto todos provassem gol
d’alguma cachaca. Aquela gente depunha que tao aturada de
todas as pobrezas e desgracas. Haviam de vir, junto, a mansa
forca. Isso era perversidades? Mais longe de mim-que eu
pretendia era retirar aqueles, todos, destorcidos de suas miserias.
Ate que fiz. Ah, mas, mire e veja: a quantidade maior eram
aqueles catrumanos – os do Pubo. Eles, em vozes. Ou o senhor
nao pode refigurar que esturdia confusao calada eles paravam,
acho que, de ser chamados e reunidos, eles estavam alertando em
si o sair de um pavor. Ao depois, quando dei brado, queriam se
alinhalinhar,

mesmo,

solertes,

como

se

por

soldados

reconhecidos. Seriam eles assim bons no ruim, para guerra
serviam, para meter em formatura? Tanto todo o mundo achava
graca, meus jaguncos queriam pagode. Ah, os catrumanos iam de
ser, de refrescos. Iam, que nem oncas comedeiras! Nao
entendiam nada, assim atarantados, com temor ouviam minha
decisao. - “Filhos-da-mae!” – eu declarei. Tive de repente fe
naqueles desgracados, com suas desvalidas armas de toda
– 634 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

antiguidade, e cabacas na bandola, e panelas de polvora escura e
fedor de fumaca ceguenta. Adivinhei a valia de maldade deles;
soube que eles me respeitavam, entendiam em mim uma visao
gloria. Nao queriam ter cobicas? Homens sujos de suas peles e
trabalhos. Eles nao arcavam, feito criminosos? - “O mundo,
meus filhos, e longe daqui!” – eu defini. – Se queriam tambem
vir? – perguntei. Ao vavar: o que era um dizer desseguido,
conjunto, em que mal se entendia nada. Ah, esses melhor se
sabiam se mudos sendo. Dei brado. Indaguei dum. Tomou um
esforco de beira de coragem, para me responder. Esse aquele era
o do chapeu encartuchado, rapaz moco. Respondeu que
Sinfronio se chamava; e indicou outro – que era o pai. Aquele
outro, o pai, era um homem sem pescoco. Respondeu que se
chamava Assunciano. E indicou outro. Mais adiante nao deixei.
Deixasse, iam de dedo em dedo me passando para o daquelas
pernas de fora, que Osirino era, as pernas forradas de lama seca;
ou para o que cocava suas costas em pau de arvore, feito um
bezerro ou um porco. Visli a sorrateira malicia nos jeitos deles. E
mais o do jegue – no jegue amontado, permanecendo de perfil,
aquele bronzeado jumento – que tinha, o ho mam por nome
Teofrasio; e so nao desamontava do jegue por ordem minha, que
em antes eu tinha-dado. Ele me disse: - “Dou louvor. Em tudo,
– 635 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chefe, vos obedecemos...” – ele disse; e de la se virou o focinho
branco do jumento. O homem Teofrasio limpou a goela; mas
com respeito. - “Assim vos prazido, chefe. Pedimos vossa
bencao...” E eu concedi – que o Teofrasio, meio chefim deles, o
do jegue: que o jegue pudesse trazer. Dai houve porem. Que um,
o sem pescoco, baixinho descorocoou, na desengraca, observou:
- “... Quem e que vai tomar conta das familias da gente, nesse
mundao de ausencias? Quem cuida das rocinhas nossas, em
trabalhar pra o sustento das pessoas de obrigacao?...” O que
falou, tinha falado por todos. - “... Pra os rocados? Pra os
plantios...” E mesmo um outro, de maos postas como que para
rezar, choramingou: - “Dou de comer a mea mul’e e treis fi’o’,
em debaixo de meu sape...” – e era um homem alto, espingolado,
com todos os remendos em todos os molambos. - “Como e a tua
graca, seo?” – indaguei. Se chamava Pedro Comprido. Mas, ai, eu
ja tinha pensado. - “Pois vamos! As familias capinam e colhem,
completo, enquanto voces estiverem em glorias, por fora,
guerreando para impor paz inteira neste sertao e para obrar
vinganca pela morte atraicoada de loca Ramiro!...” – eu
determinei. – I j’ Maria, e ver, nos, de Cristo, jagunceando...” –
escutei, dum. Dai, declarei mais: - “Vamos sair pelo mundo,
tomando dinheiro dos que tem, e objetos e as vantagens, de toda
– 636 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

valia... E so vamos sossegar quando cada um ja estiver farto, e ja
tiver recebido umas duas ou tres mulheres, mocas sacudidas, p’ra
o renovame de sua cama ou rede!...” Ah, o gente, oh e eles: que
todos, quase todos, geral, reluzindo aprovacao. Mesmo os meus
homens. Fiz gesto, com meu contentamento. Queria o que so me
faltou – que foi que o jumento do homem zurrasse. Eu ia
transformar os regimentos desses foros. Convoquei todos nas
armas. - “E o Borromeu? E o Borromeu?” – ainda perguntavam.
Quem era que esse Borromeu? Mandei vir. Um cego; ele era
muito amarelo, escreiento, transformado. - “Responde, tu velho,
Borromeu: que e que tu faz?” - “Estou no meu canto, ca, meu
senhor... Estou me acostumando com o momentozinho de
minha morte...” Cego, por ser cego, ele tinha direito de nao
tremer. - “Tu e devoto?” - “Pecador pior. Pecador sem o que
fazer, pede preto, pede padre...” Apontou com o dedo. Levei os
olhos. Nao vi nada. E assim, a esmo, que os cegos fazem. Aquele
era o bom rumo do Norte. - “Ah, meu senhor, eu sei e pedir
muitas esmolas...” Pois, entao, que viesse tambem o Borromeu,
viesse. Mandei que montassem o dito num cavalo manso, que da
banda da minha mao direita devia sempre de se emparelhar.
Alguns riram. E, pelo que riram, de certo nao sabiam – que um
desses, viajando parceiro com a gente, adivinha a vinda das
– 637 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pragas que outros rogam, e vao defastando o mau poder delas;
conforme aprendi dos antigos. E, por nada, mais me lembrei, de
repentinamente, do menino pretozinho, que na casa do Valado a
gente tinha surpreendido, que furtando num saco o que achava
facil de carregar. E tiveram de campear esse menino. Ele estava
amoitado, o tempo todo, com a boca no chao, no meio do
mandiocal. Quando foi pego, xingava, mordia e perneava. Ele se
chamava Guirigo; com olhares demais, muito espertos. “Guirigo, tu vem vestido, ou nu?” Como que nao vinha?
Aprontaram um cavalo para ele so, que devia de se emparelhar
com o meu, da banda de minha mao esquerda. Ha-de ha, meu
povo! Todos tocamos. Cavalos que chegassem, bastados, tinha
nao; mas, por diante, animais alheios a gente topasse, para se
assenhorear, a laco e maos. Os muitos vinham a pe, aqueles
catrumanos ainda meio vigiados. Ver o seguinte. Eu queria esses
campos. Pernoitamos, com marcha de dez leguas, assim mesmo.
Tercando um total de projetos, com os entusiasmos, no topo da
cabeca minha, poder nao pude dormir, mesmo com o cansaco
em que estava, na noite nao preguei os olhos. Mas conversei
surgidamente com os que paravam, espalhados, de sentinelas, e
mandei acender foguinhos de assar mandioca e fogueiras de
iluminar. Ah, a gente ia encher os espacos deste mundo adiante.
– 638 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aonde e que jagunco ia? A va, a va. Tinha minha vontade,
de estar em toda a parte. Mas, quadrando que primeiro, mais para
o norte: para o Chapadao do Urucuia, aonde tanto boi berra.
Que eu recordava de ver o rio meu – beber em beira dele uma
demao d’agua... Ah, e essas estradas de chao branco, que dao
mais assunto a luz das estrelas. Eu pensei, eu quis. E o
Hermogenes, os Judas? Ara, inimigo, o senhor de um passo, em
que rumo qualquer, la em sua frente o senhor encontra o mau...
Eu nao tinha todo tempo? Safra em cima, eu em minha lordeza.
Mesmo deitado, eu sentia que estava caminhando, galopando.
Quando a madrugada bateu as asas, eu ja estava abotoando a
espora. Outra vez, eu digo: tem botim novo flote, e chinelo velho
redomao. O dia ia ser lindo de leveza! – pelas beiradas do ceu.
Forramos o estomago; e saimos, deslizando com a manha, com o
merujo do orvalho. O que eu via: altos de mata e alem! As coisas
todas eu pensava, e nada nenhuma nao me sombreasse. Algum
medo nao palpitava frio por detras de meus olhos; e, por via
disso, eu de todos era o chefe, mesmo em silencio singular.
Conforme assim, chegamos, no Pe-da-Pedra, fazenda da
Barbaranha. Em perto de sete leguas. E o que ai foi, lhe conto.
Ao entrementes, eu achei graca: em que o Alaripe, Joao
Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz, e mesmo Diadorim, e
– 639 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

outros mais velhos, nao carecessem de formar conselho. As
lerias. Meu direito era contrariar as regras todas do chefe que
antes fora; para mim, so mesmo o que servia era a solta a lei da
acostumando. Ai, nao viessem me dizer que a gente estava so
com tres dias de farinha e carne-seca. Toleima. Todo boi,
enquanto vivo, pasta. Razao e feijao, todo dia dao de renovar. A
coragem que nao faltasse; para engolir, a polpa de buriti e carnes
de res brava. As leguas, eu indo, eles me seguindo. - “Tu esta
vendo o tamanho do mundo, Guirigo? Que e que tu acha de
maior boniteza?” Assim eu perguntei, aquele sacizinho de duas
pernas, que preto reluzente afora os graudos olhos brancos, me
remedando, da banda de minha mao canhota sempre viesse,
encarapitado sobre seu alto cavalo. E ele, a cuja senvergonhice: “De todas as coisas, boniteza melhor e dessa faquinha entercada,
de metal, que o senhor travessa na cintura...” Segundo tinha
botado desejo no meu punhal puxavel de cabo de prata, o
dioguim. - “A pois: no primeiro fogo que se der, se tu nao abrir
boca e choro bue, por medos, a dita faca tu ganha,
presenteada...” eu prometi. A falta de mantimentos, por isso eu ia
encurtar redeas, travar o passo? A toleima. A outra receita que
descumpri, era a de repartir o pessoal em turmas. Cautelas... Que
nao. Eu fosse ter cautela, pegava medo, mesmo so no comecar.
– 640 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Coragem e materia doutras praxes. Ai o crer nos impossiveis, so.
- “Seo Borromeu, esta gostando destes Gerais, hem seo
Borromeu?” – ao cego, da minha outra banda, perguntei, por
desfrute. - “Ah, Chefe: e sempre amanhecendo manha, e aqui a
gente merece tudo – vento que nao vareia de ser... Mas vento que
vem dos amaveis...” – ele me respondeu. - “... O que nao vejo,
nao devo; nao consumo...” – continuou respondendo. Ele
gostava de conversar, mas tambem preparava no silencio. Ia
sacolejando em cima da sela do animal, noutra quietacao diversa.
Podia dar conselho? - “Arte de jagunco, meu Chefe? Isto e oficio
bonito, para o vivo.” O ditado desses, so somente para rir eu
aceitava. Mas, dividir minha gente, por oras, eu detestava de
obrar. Por causa que o que me prazia mais era contemplar o
volume profundo da ida deles, de esquadrao.
De a de lado. Todos eles passarem, tropeando, nos todos, o
rumor constante dos cascos. Cavalo, cavalaria! Cortejo que fazia
suas voltas, pelos ermos, pelos ocos, pelos altos, a forma duma
mistura de gente amontada, uma continuacao grande, solevando
para adiante o aprumo de meus homens, os chapeus deles quase
todos bem engraxados com sebo de boi e nata de leite, em ponta
os canos dos rifles de guerra, a tiracol. Com qual seguimento? So,
o que esperava a gente, era o pouso para jantar; passeata para a
– 641 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estrela-da-tarde. Mas, do que um falava, outro mal ouvia e ria; do
que esses se riam, outros ainda falavam. Prosapeavam. Me prazia.
Me prazia o ranger o couro das jerebas, aquele chio de carne em
asso. A poeira avermelhava e branqueava: poeiras que punham o
vento mais aspero. Uns homens em cavalos e armas. Quem visse,
fuga fugia, corria: tinham de temer, vigiando com seus olhos
escondidos no mato em beiras de estrada. Ate os bichos, do
cerradao, que escutam o comeco de tudo, de seu longe e de seu
perto, e logo sabem esperar, ocultos no rareamento, assim nao se
viam, nenhuns, nao se achavam; os passaros sempre ja tinham
revoado. Ah, nao, eu bem que tinha nascido para jagunco. Aquilo
– para mim – que se passou: e ainda hoje e forte, como por um
futuro meu. Eu estou galhardo. Naquilo, eu tinha amanhecido.
Comi carne de onca? Esquipando, eu queria que a gente entrasse,
daquele jeito, era em alguma grande verdadeira cidade.
So as vezes, em repente de receio, eu ainda olhei em vao –
com as presencas de Ze Bebelo me cismava. Se o que sei. Com
um arranco de freio, raciocinado. Mas, dando de redeas sem
descanso, derrubei dos ombros aquele meu costume, Ze Bebelo
terminara. So os meus homens. Escutava, olhava – e eram
aqueles: que muitas estrepolias ainda iam decerto agir, e muita ma
gente matar. Aos dez e dezes, digo, afirmo que me lembro de
– 642 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

todos. Esses passam e transpassam na minha recordacao, vou
destacando a contagem. Nem e por me gabar de retentiva
cabedora, nome por nome, mas para alimpar o seguimento de
tudo o mais que vou narrar ao senhor, nesta minha conversa
nossa de relato. O senhor me entende? A mesmice dos cabras
jaguncos – no contemplar a cavalhada – no passo, os animais
dando dos quartos, comuns assim, que nao fazem penachos, que
nao tiram arredondamentos da magreza. Os filhos nascidos de
distritos de lugares diversos, mas agora debaixo da minha estima
completa, dever de coracao energico. Ate os capiaus e os
catrumanos copiavam o comportamento, uns amontados, outros
restantes apressados mesmo a pe, e iam pegando o exato. Ate o
catrumano Teofrasio, em seu jegue, que, como prestavel
jumento, cumpria bem seu ir, desde que tinha companhia de
outros animais. E o Guirigo e o Borromeu, eu meando os dois,
ao alcance de qualquer minha mao. Sempre, mesmo como
sempre. Mas, um, era Diadorim – montado a baiana, gineta, com
estribos curtos e redea muito ponderada, bridando bem, em seu
argel travado, as upas: cavalo bulideiro, cavalo de olhos pretos
conforme como a noite – Diadorim, que era o Menino, que era o
Reinaldo. E eu. Eu? Nos estribos de ferro, freio de ferro, silha
forte e silha mestra – e o par de coldres! Assaz, entao, cantaram:
– 643 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Olerere, Baiana,
eu ia e nao vou mais...
Eu faco
que vou
la dentro, oh Baiana,
e volto do meio p’ra tras...
Ao demais eu ouvi, soturno sorridente.
Ora vez, que, desse jeito, fomos entortando, entre as duas
chapadas, encalco da estrada do rio; e se chegou na fazenda
cerca, que era por la, a Barbaranha dita, em um lugar redondo e
simples, no Pe-da-Pedra. O que eu ja disse ao senhor, respeitante.
Mas acrescento que o dono, no atual, era um seo Ornelas –
Josafa Jumiro Ornelas, por nome todo.
- “De uns tres dias foi o Sao Joao, entao amanha e o Sao
Pedro...” – alguem disse, de voz.
Soubessem que esse seo Ornelas era homem bom
descendente, posseiro de sesmaria. Antes, tinha valido, com
muitos passados, por causa de politi ca, e ainda valesse,
compadre que era do Coronel Rotilio Manduca em sua Fazenda
Baluarte.
– 644 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “Ao que ele tem, mas tem, mesmo, muita coragem?!” – eu
me fiz. - “Ai falam em sessenta ou oitenta mortes contaveis...” o
Marcelino Pampa afiancou “... e ainda nao esmoreceu os
animos...”
Chegamos, com proceder seguro, e o ceu por cima dali
estava muito sereno. Na fazenda tinfiam levantado um mastro,
na frente do patio; vi movimentos de gente. As mulheres, na
boca do forno fumacando, mexiam com feixes verdes de mariana
e vassourinha e carregavam as latas pretas de assar biscoitos. So
aqueles formosos cheiros das quitandas e do forno quente
varrido, ja confortavam meu estomago. No mastro, que era
arvorado para honra de bandeira do santo, eu amarrei o cabresto
do meu cavalo.
Mas nao desordeei nem coagi, nao dei em nenhuma
desbraga. Eu nao estava com gosto de aperrear ninguem. E o
fazendeiro, senhor dali, de dentro saiu, veio saudar, convidar para
a hospedagem, me deu grandes recebi, mentos. Apreciei a
soberania dele, os cabelos brancos, os modos calmos. Bom
homem, abalavel. Para ele, por nobreza, tirei meu chapeu e
conversei com pausas.

– 645 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “Amigo em paz? Meu chefe, entre, a valer: a casa velha e
sua, vossa...” – ele pronunciou.
Eu disse que sim. Mas, para evitar algum acanhamento e
desajeito, mais tarde, tambem falei: - “Dou todo respeito, meu
senhor. Mas a gente vamos carecer de uns cavalos...” Assim logo
eu disse, em antes de vir a amolecer as situacoes e estorvar o
expediente negocio a boa conversacao cordial. O homem nao
treteou. Sem se franzir nem sorrir, me respondeu: - “O senhor,
meu chefe, requer e merece, e com gosto eu cedo... Acho que
tenho para coisa de uns cinco ou sete, em estado regular.”
E eu entrei com ele na casa da fazenda, para ela pedindo em
voz alta a protecao de Jesus. Onde tive os usuais agrados, com
regalias de comida em mesa. Sendo que galinha e carnes de
porco, farofas, bons quitutes ceamos, sentados, la na sala.
Diadorim, eu, Joao Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz,
Alaripe e uns outros, e o menino pretinho Guirigo mais o cego
Borromeu – em cujas presencas todos achavam muita graca e
recreacao.
A dona fazendeira era mulher ja em idade fora de galas; mas
tinham tres ou quatro filhas, e outras parentas, casadas ou mocas,
bem orvalhosas. Aquietei o susto delas, e nenhuma falta de
– 646 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

consideracao eu nao proporcionei nem consenti, mesmo porque
meu prazer era estar vendo senhoras e donzelas navegarem assim
no meio nosso, garantidas em suas honras e prendas, e com toda
cortesia social. A ceia indo principiando, somente falei tambem
de serios assuntos, que eram a politica e os negocios da lavoura e
cria. So faltava la uma boa cerveja e alguem com jornal na mao,
para alto se ler e a respeito disso tudo se falar.
Seo Ornelas me intimou a sentar em posicao na cabeceira,
para principal. - “Aqui e que se abancava Medeiro Vaz, quando
passou...” – essas palavras. Medeiro Vaz tinha regido nessas
terras. Verdade era? Aquele velho fazendeiro possuia tudo.
Conforme jagunco de meio-oficio tinha sido, e amigo
hospedador, abastado em suas propriedades. De ser de linhagem
de familia, ele conseguia as ponderadas maneiras, cidadao, que se
representava; que, isso, ainda que eu pelejasse constante, tarde
seria para bem aprender. Na verdade. Aquela hora, eu, pelo que
disse, assumi incertezas. Especie de medo? Como que o medo,
entao, era um sentido sorrateiro fino, que outros e outros
caminhos logo tomava. Aos poucos, essas coisas tiravam minha
vontade de comer farto.

– 647 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “O sertao e bom. Tudo aqui e perdido, tudo aqui e
achado...” – ele seo Ornelas dizia. - “O sertao e confusao em
grande demasiado sossego...” Essa conversa ate que me agradou.
Mas eu dei de ombros. Para encorpar minha vantagem, as vezes
eu fazia de conta que nao estava ouvindo. Ou, entao, rompia fala
de outras diversas coisas. E joguei os ossinhos de galinha para os
cachorros, que ali nas margens esperavam, perto da mesa com
toda atencao. Cada cachorro sungava a cabeca, que sacudia,
chega estalavam as orelhas, e aparava certeiro seu osso, bem
abocava. E todos, com a maior devocao por mim, e simpatias,
iam passando os ossos para eu presentear aos cachorros. Assim
eu mesmo ria, assim riam todos, consentidos. O menino Guirigo
comeu demais, cochilava afundado em seu lugar, despertava com
as risadas. Aquele menino ja tinha pedido que um dia se
mandasse costurar para ele uma roupa, e prover um chapeu-decouro para o tamanho de sua cabeca dele, que ate nao era
pequena, e umas cartucheiras apropositadas. - “Tu e existivel,
Guirigo... Vai pelos proveitos e preceitos...” – eu cacoava. Ai
cacoei: - “Duvidar, e so dar um saco vastoso na mao dele, e
janela para pular, para dentro e para fora: capaz de supilar os
recheios e pertences todos duma casa-grande de fazenda, feito
esta, salvo que seja...” E eu bem que ja estava tomando afeicao
– 648 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

aquele diabrim. Pois, com o Guirigo, as senhoras e mocas
conversavam e brejeiravam, como que so com ele, por crianca,
elas perdessem o acanhamento de falar. Mas o seo Ornelas
permanecia sisudo, faco que ele afetava de proposito nao reparar
no menino. Pelo tudo, era como se ele reprovasse minha decisao
de trazer para a mesa semelhantes companhias. O menino e o
cego Borromeu – aqueles olhos perguntados. - “As colheitas...” –
seo Ornelas supracitava. Homem sistematico, sestronho. O
moderativo de ser, o apertado ensino em doutrinar os cachorros,
ele obrava tudo por um estilo velhoso, de outras mais arredadas
terras – sei se sei. E quase nao comia. So, vez outra, jogava na
boca um punhado seco de farinha.
- “Oxala, o senhor vai, o senhor venha... O sertao carece...
Isto e, um homem forte, ambulante, se carece dele. O senhor
retorne, consoante que quiser, a esta casa Deus o traga...”
Solei um vexame, por nao saber a resposta concernente,
nuns casos como esse – resposta que eu achava que devia de ser
uma so, e a justa, como em teatral em circo em pantomima bem
levada. O que e igual quase um calar. A puridade, eu sentia assim:
feito se estivesse pego numa ignorancia – mas que nao era de
falta de estudo ou inteligencia, mais uma minha falta de certos
– 649 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estados. O que sao bobeias: limpei goela, mudei de cara. - “...
Amigo meu Medeiro Vaz, a outra ocasiao, travou combates, no
ContaBoi, daqui a duas leguas... Contra os de um Tolomeu
Guilherme. Defunto amigo Medeiro Vaz, que a alma dele Deus
haja... Adiante comandava em frente, para o exemplo...
Enterramos os melhores mortos...” – o homem descrevia. - “Eu
sei!” – eu disse, mesmo nada tencionando dizer. A ver: e que e
que achava de mim aquele surdo velho? Ah, ele expunha os
cabelos brancos, mas faltava em barba que cofiasse. - “Senhor
saiba, ao que Medeiro Vaz mesmo foi que entre todos me
escolheu, nos olhos da morte, me determinou para capitanear e
dar governo... Tolomeu Guilherme, que conheco, e um que deve
de estar presentemente embarcando cargas, no porto em
Pirapora... Mas sou, de mim, o Urutu-Branco, Riobaldo que
Tatarana ja fui; o senhor tera ouvido? Ai o mais esse sertao tem
de ver, quem mais abre e mais acha!” – assim eu disse, um pouco
enfurecido. - “Pois maior honra e a minha, meu Chefe: que em
posto de dono, na pobreza desta mesa, somente homens de alta
valentia e valia de carater se sentaram...” – ele glosou, sem
sobrosso de perturbacao. Dobrei, de costas, castanheteei para os
cachorros. Assim ele havia de sentir o perigo de meu desprazer;

– 650 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

havia de recear, de mim, aquilo – como o outro diz: ... quando o
burro da as ancas!...
Ai, no rever do instante, percebi os olhos de Diadorim, que
me juntavam com uma das mocinhas de la, das que estavam
servindo, a mais vistosa de todas. A mocinha essa de saia preta e
blusinha branca, um lenco vermelho na cabeca – que para mim e
a forma mais assentante de uma mulher se trajar. Ela estava
parada, em pe, no meio das outras, quase encostada na parede. O
olhar de Diadorim era que estava me indicando: que para aquela
mocinha ia meu admirar. Administrado, chamei: - “A senhora
meninazinha, chega aqui mais perto, me faca obsequio da
bondade...” E ela avermelhou as faces; mas veio; reparei que
tinha as maos aperfeicoadas bonitas, maos para tecer minha rede.
A ela perguntei a graca.
- “E minha neta...” – foi seo Ornelas quem disse. E mal
nem ouvi o nome com que ela me respondeu. Assussurrada, so
gostei de ver como ela se mexia por ficar quieta – vergonhosa
como uma coalhada no prato.
Mas, nos tons do velho Ornelas, eu tinha divulgado um
extravago de susto, recuante, o leve medo de tremor. Isso foi o
que me satisfez. Aquele homem, visconde e portoso em tudo, ah,
– 651 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pelo mulheriozinho de sua casa ele nao encobria o comprado, eh,
sua familia dele. A avaliar o de Diadorim, por igual, como
mostrava – outros olhos – o arregalo de ciumes. Aqui digo: que
se teme por amor; mas que, por amor, tambem, e que a coragem
se faz.
Deu silencio. Aquilo tardou assim: feito o tamandua a
lingua poe, feito quem quer comungar. A mocinha me tentando,
com seu parado de aguas; a boniteza dela esteve em minhas
carnes. Ela perigou. Nao perigou: no instante, achei em minha
ideia, adiada, uma razao maior – que e o sutil estatuto do homem
valente. Aquela formosura, aquela delicadezazinha, entao podiam
mesmo ser assim, em toda seguranca, feito ela fosse, por um
exemplo, filha minha. A mocinha, eu de repente queria, eu
gostava de dar a ela muito forte protecao. Diadorim nao
imaginasse isso. Os olhos de Diadorim nao me reprovavam – os
olhos de Diadorim me pediam muito socorro. Seo Ornelas
empalidecido. Certo que, num rebimbo de raio, eu – pronto! – o
Ornelas estava caido muito a morto, com uma bala entrolheolho,
antes de notar sequer que eu tinha pensado em arisco de mover
nas armas. Diadorim, caso fosse, ele eu desarmava; e meus
homens estariam ali, todos de pe, fechando praia de mar. A
menina-mocinha, que eu agarrava nos bracos, era uma quanta– 652 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

coisa primorosa que se esperneia... Mas eu nao quis! Ah, ha-de-o,
quanto e qual nao quis, digo ao senhor: e Deus mesmo baixa a
cabeca que sim: ah, era um homem danado diverso, era, eu –
aquele jagunco Riobaldo... Donde o que eu quis foi oferecer
garantia a ela, por sempre. Ao que debati, no ar, os altos da
cabeca. Segurei meus cornos. Assim retido, sosseguei – e melhor.
Como que, depois do fogo de ferver, no azeite em corpo de meu
sangue todo, agora sochupei aquele vapor fresco, fortissimo, de
vantagens de bondades.
- “Menina, tu ha de ter noivo correto, bem apessoado e
trabalhador, quando for hora, conforme tu merece e eu rendo
praca, que votos faco... Nao vou estar por aqui, no dia, para
festejar. Mas, em todo tempo, voces, carecendo, podem mandar
chamar minha protecao, que esta prometida – igual eu fosse
padrinho legitimo em bodas!”
Alto estive, atras do que falei. Ela se assustou, outra vez,
sem capacidade nenhuma, ainda mais ao avermelhar. E eu
tambem merces colhi – da alegria veraz, nos meus olhos de
Diadorim. Sera que sera, que por contentar profundo Diadorim
eu tinha feito aquilo resoluto? Ou por outra, por aquele proprio
velho homem, seo Ornelas, que nesse intervalo de instantes
– 653 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dizendo estava: - “Agradece, minha filha, as todas palavras deste
grande Chefe, que e declarado sagrado nosso amigo, perante as
voltas todas que o mundo da e der!”
Realmente, entao eu virei para ele. E, dai, deveras foi afoito
que eu quis com ele outras conversas, e prezei a amizade daquele
homem dos sertoes transatos. O quanto fiz perguntas. Aceitei o
cha de laranjeira, com que sempre dei bem, numa tigela grande,
com capricho desenhada. Minha gente junto comigo escutava.
- “O senhor tem nocao de quem Ze Bebelo e?” – eu
indaguei, uma hora, por me confirmar.
- “Ze Bebelo? Pode ser, nao digo... Mas figuro que, esse
nome, nunca ouvi, nao, meu senhor...” – foi o que ele respondeu.
Ao que – isso era um fato possivel? Ele nao sabia. De Ze
Bebelo, nem do Ricardao, nem do Hermogenes, ele nao sabia
nem a preposicao. Mas, entao, tudo naquela parte dos Gerais era
ilusao de haver e nao se saber. O mundo ali tinha de ser de se
recomecar... - “Sou de pouca politica, me desfiz de ser...” – ele
externou. O chefe proprio dele, ele nao citou; feito se eu
ignorasse o qual era. Celebre, esse, tambem – e que o senhor
pode ter conhecido igualmente, pois era um que viajava amiude

– 654 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ate no Rio de janeiro, se bem que famanado homem de cabras
em armamentos, na politica de jaguncagem. Aquele – sequinho,
espigadinho, vestido cidadao, com maozinhas pequenas,
pezinhos – e do ar sempre assustado constantemente. Dele
sozinho, o que se diz: umas duzentas mortes! Conheceu, o
senhor? No barranco do Sao Francisco – o Coronel Rotilio
Manduca – em sua Fazenda Baluarte! Agora, paz.
Mas ai eu perguntei a respeito daquele seo Habao, so mais
para variacao de conversa, mudando o proposito. Em resposta
assim ouvi: - “Esse um, vem a ser ate parente de minha mulher, e
longe meu aparentado... Mas de desde mais de uns dez anos que
cortamos conhecimento.”
E como eu atalhei o assunto, por convinhavel nas boas
normas, pois a lembranca dum inimigo deixa qualquer homem
agastado, o seo Ornelas relatou a gente diversos casos. E o que
em mente guardei, por esquipatico mesmo no simples, foi o
seguinte, conforme vou reproduzir para o senhor. O qual se deu
da parte da banda de fora da cidade da Januaria.
Seo Ornelas, nessa ocasiao, tinha amizade com o delegado
dr. Hilario, rapaz instruido social, de muita civilidade, mas
variado em sabedoria de inventiva, e capaz duma conversacao tao
– 655 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

singela, que era uma simpatia com ele se tratar. - “Me ensinou um
meio-mil de coisas... A coragem dele era muito gentil e
preguicosa... Sempre so depois do final acontecido era que a
gente reconhecia como ele tinha sido homem no acontecer...”
Ao que, numa tarde, seo Ornelas – segundo seu contar –
proseava nas entradas da cidade, em roda com o dr. Hilario mais
outros dois ou tres senhores, e o soldado ordenanca, que a
paisana estava. De repente, veio vindo um homem, viajor. Um
capiau a pe, sem assinalamento nenhum, e que tinha um pau
comprido num ombro: com um saco quase vazio pendurado da
ponta do pau. - “... Semelhasse que esse homem devia de estar
chegando da Queimada Grande, ou da Sambaiba. Nele nao se via
fama de crime nem vontade de proezas. Sendo que mesmo a
miseriazinha dele era trivial no bem-composta...” Seo Ornelas
departia pouco em descricoes: - “... Ai, pois, apareceu aquele
homenzem, com o saco mal-cheio estabeleci do na ponta do pau,
do ombro, e se aproximou para os da roda, suplicou informacao:
– O qual e que e, aqui, mo que pergunte, por ossequio, o senhor
doutor delegado?-ele extorquiu. Mas, antes que um outro desse
resposta, o dr. Hilario mesmo indicou um Aduarte Antoniano,
que estava la – o sujeito mau, agarrado na ganancia e falado de
ser muito traicoeiro. – O doutor e este, amigo... – o dr. Hilario,
– 656 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

para se rir, falsificou. Apre, ei – e nisso ja o homem, com
insensata rapidez, desempecilhou o pau do saco, e desceu o dito
na cabeca do Aduarte Antoniano – que nem fizesse questao de
aleijar ou matar... A trapalhada: o homenzinho logo sojigado
preso, e o Aduarte Antoniano socorrido, com o melor e sangue
num quebrado na cabeca, mas sem a gravidade maior. Ante o
que, o dr. Hilario, apreciador dos exemplos, so me disse: – Pouco
se vive, e muito se ve... Reperguntei qual era o mote. – Um outro
pode ser a gente; mas a gente nao pode ser um outro, nem
convem... – o dr. Hilario completou. Acho que esta foi uma das
passagens mais instrutivas e divertidas que em ate hoje eu
presenciei...”
Tal, e outras, contou o seo Ornelas, senhor de prosa muito
renovada. Pelo que, por todo o seroar, deixei com ele a mao;
ainda que as vezes eu ficasse em duvida: se competia, sendo eu
um chefe, aturar que um outro fiasse e tecesse, guiando a fala. E
tambem, com o tardio da noite, veio a hora de se desapear da
mesa, e eu teimei em rejeitar oferta de cama em catre em quarto
ou sala, mas fui fora, cacar o meio da minha gente; por sinal que
armei rede por entre cajueiro e jenipapeiro, perto dos currais, e,
para o segundo sono, mudei de rearmar, de faveira para faveira,
la para dentro duma cerca. Mas, na mesa, aquele menino Guirigo,
– 657 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

na senvergonhice inocente de sua pouca geracao, tinha
adormecido completo antecipadamente, e eu consenti que as
mulheres carregassem o coitadinho diabinho, pesado como um
de maioridade, e levassem para dormir sei la onde, por entre
colchao e lencol. A vida inventa! A gente principia as coisas, no
nao saber por que, e desde ai perde o poder de continuacao –
porque a vida e mutirao de todos, por todos remexida e
temperada. Assim eu tinha trazido o pretinho Guirigo, do
Sucruiu, e agora ele estava indo para se deitar no limpo e fofo,
nos bracos das jovens e donzelas carregado. Somente que,
inteirado no sono, ele mesmo disso nao soubesse, nem
aproveitasse, do que em sua existencia dele era que estava se
sucedendo. - “A pois, boa noite o senhor tenha, Chefe, com um
aprazivel amanhecer...” – assim seo Ornelas me saudou. Ao que
eu, regozijado e bem servido, retribui a ele, quase com aquelas
mesmas palavras.
As partes, que se deram ou nao se deram, ali na
Barbaranha, eu aplico, nao por vezo meu de dar delongas e
empalhar o tempo maior do senhor como meu ouvinte. Mas so
porque o compadre meu Quelemem deduziu que os fatos
daquela era faziam significado de muita importancia em minha
vida verdadeira, e entradamente o caso relatado pelo seo Ornelas,
– 658 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que com a licao solerte do dr. Hilario se tinha formado. Ai, narro.
O senhor me releve e suponha.
No outro dia, acordei com a boca amarga e doce, e o traves
de baixar alguma ordem comandando; esse dia com essa noite
nao se pertencia. Achamos, de recrutagem, os cavalos que
pudemos – o que foram os dez, os burros e mulas tambem
contados. O seo Ornelas honrava os atos. Alem do que quis que
eu falhasse, para a festa, com o meu povo; mas achei mais
sobressaido ir mesmo embora, exato. Semeei para tras de mim o
bom ensejo, para poder ser de vir a colher, mais para diante,
outros assim tao bons e melhores. Sincero o dito, a gente
agradeceu, subindo todos em selas, e a limpo seguimos – a
manha ainda com diversas claridades. Seo Ornelas externou as
despedidas, com o x’toto de foguetes, conforme se lembrou de
mandar comecar a soltacao, cujos por bem uma meia-duzia. O
pessoal deu vivas, gloriando o mastro com a bandeira do santo.
Ao que, pelo mais, puxei em frente, pondo meu cavalo: com
espora, redea e pernas. Deciso.
Rompemos umas duas leguas, em estradas de muita areia.
Mas eu ja estava agastado. O que nesta vida muda com mais
presteza: e lufo de noruega, caminhos de anta em setembro e
– 659 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

outubro, e negocios dos sentimentos da gente. Assim, de repente,
eu achei: que a conversa com aquele seo Ornelas tinha me
rebaixado. Aos poucos eu tivesse perdido a vigiacao de minha
alcada, no acaso da presenca dele, debaixo daqueles telhados. A
opiniao das outras pessoas vai se escorrendo delas, sorrateira, e se
mescla aos tantos, mesmo sem a gente saber, com a maneira da
ideia da gente! Se serio, entao, um tinha de apertar os dentes,
drede em amouco, opor seus olhos. A cuspir para diante. Alguma
instancia, das outras pessoas, pegava na gente, assim feito
doenca, com retardo. Apartado de todos – era a norma que me
servia – no sutil e no trivial. A culpa minha, maior, era meu
costume de curiosidades de coracao. Isso de estimar os outros,
muito ligeiro, defeito esse que me entorpecia. O tanto que, dai
depois, essas pessoas andavam em minha desilusao: de repente
todos estavam endoidecendo... Do agravo, como ia em pensar,
achei asperezas ate na goela; e o cuspe nao cabia em minha boca,
salgado como um suadouro de cangalha. Ai entao, estou
lembrado, vendo como vi o Alaripe de mim a curta distancia – e
que, em tudo comedido, guardava o balanceio brando no coxim
da sela, de vaqueiro de gado tangedor. Chamei para ele vir.
- “Ah, o velho entregou os cavalos, hem, Alaripe? Coracao
dele aguou...” – blasonei. - “... Deu por paz. Alaripe, ei, essa paz
– 660 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao te enjoa?” - “Ah, e deveras... A uns, e o que sucede...” - “Mas
a paz nao e boa? Entao, como e que ela enjoa, assim mesmo?” “Natureza da gente, mal completada...” - “Tudo tu ve, Alaripe: eu
acho que o enjoo da paz sera tambem algum outro medo da
guerra...” - “Pode que seja.” - “E mas so o medo da guerra e que
vira valentia...” - “Mal bem nao entendo, meu chefe, mas deve de
ser...” - “Pois nao e? So quando se tem rio fundo, ou cava de
buraco, e que a gente por riba poe ponte...”
Assaz essas coisas, eu inventava em fala, para ter meus
eixos, meus acos. A boca do boi quer sal – o sal do barro
vermelho. Eu estava chamando umas bizarrias. Forca dessa
minha maneira: eu estava pelo calor de tudo. E a gente ia indo,
aquela comprida cavalhada. Um ribeirao raso e estreito se passou
– nem bem seis bracas. Riacho desses que os que vao morrer
chamam de rio-Jordao. Todo o mundo passou, por tanto, diante
de mim, eu esbarrado em pe – isto e, a cavalo.
A virar o ar, viemos; em caminho nao se descansou um dia.
Agora eram os brejos da beira do Paracatu. Mas eu tinha
conseguido encher em mim causas enormes. Dispor do ror
daquilo eu nao conciliava, conforme perseguia, custoso,
vermelho meu. Somente quis, nem podia dizer aos outros o que
– 661 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

queria, somente entao uns versos dei, que se puxaram, os meus,
seguintes:
Hei-de as armas, fechei trato
nas Veredas com o Cao.
Hei-de amor em seus destinos
conforme o sim pelo nao.
Em tempo de vaquejada
todo gado e barbatao:
deu doideira na boiada
soltaram o Rei do Sertao...
Travessia dos Gerais
tudo com armas na mao...
O Sertao e a sombra minha
e o rei dele e Capitao!...
Arte que cantei, e todas as cachacas. Depois os outros a
fanfa entoaram – mesmo sem me entender, so por bazofias –
mas rogando no estatuto daquela letra e retornando meu
rompante; cantavam melhor cantando. De todos, menos vi
Diadorim: ele era o em silencios. Ao de que triste; e como eu ia
poder levar em altos aquela tristeza? Ai – eu quis: feito a
correnteza. Dai, nao quis, nao, de repentemente. Desde que eu
– 662 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

era o chefe, assim eu via Diadorim de mim mais apartado.
Quieto; muito quieto e que a gente chama o amor: como em
quieto as coisas chamam a gente. E ja se estava antefrente do
Paracatu – que tambem recovava o pouco e escasso. Esbarrei
nao, nem examinei o adiante. Demiti meu cavalo n’agua. Os
outros me acompanharam. Assim atravessamos.
Vai, viemos, viemos. Esses dias em ondas. Sei so as
encostas que subi, a festo. O Chapadao: ceu de ferro. E era a luanova. Aquelas pedras brancas, que de noite tanto esfriam. As
caraibas estavam dando flor. Por ponto de meu corpo, medi o
enrolar dos longes ventos. Ai se viu, em seus couros, um
vaqueiro pessoalmente. A esse, perfiz: - “Amigo o amigo, aqui e
aqui?” Ao que ele confirmou: - “Aqui, o senhor, meu senhor, os
senhores estao nos andares do rio Urucuia...” Aos campos. Sentei
que estava. Estrela gosta de brilhar e por cima do Chapadao.
Tanta doideira fiz? A prazo. Como aquela vista reta vai longe,
longe, nunca esbarra. Assim eu entrei dentro da minha liberdade.
Oi, grita, arara, ararauna, para a tua voz desenrouquecer! O
Chapadao e uma estada, estando. Somente eu sabia respirar.
Sumo bebi de mim, e do que eu nao me tonteava. So estive em
meus dias. E ainda hoje, o suceder deste meu coracao copia e o
eco daquele tempo; e qualquer fio de meu cabelo branco que o
– 663 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

senhor arranque, declara o real daquilo, daquilo – sem traslado...
Ali eu diante de portas abertas, por livre ir, as larguras de
claridade... Acho que foi assim.
Assim. Mas alguem me impediu. Ou era que mesmo desse
jeito tinha de ser? Urubus perpassaram, extremamente, e para o
poente vinham. Diadorim me chamou, pegando em meu braco.
Diadorim vigiou aquelas diferencas: ele temeu; temeu por minha
salvacao, a minha perdicao. Ou foi que minha Nossa Senhora da
Abadia mandou que assim tivesse de ser? Mas Diadorim tirou o
acoite de minha acao, ele me puxou, eu segurado, o proposito
para tras. Nas grimpas, naquelas, o significado duma coisa tive,
que depois lhe relato. Ah, so no azul do anoitecer e que o
Chapadao tem fim.
Foi na descida de algumas ladeiras, no se costear um
barrocao. Diadorim disse: - “Estou aqui, te vejo mesmo,
Riobaldo!”
Eu disse: - “Ah, nao. Ah, paz!”
Ele disse: - “A uma coisa eu te digo, Riobaldo...” Eu disse: “Pois, fala.”

– 664 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Diadorim disse – a voz dele se paliava: - “Por querer bem e
que eu falo, Riobaldo...” – feito o sussurro, nessas veredas, mao
mansa, de tardinha, descabelando o buritizal.
Eu disse: - “Vai dizendo!” ; falei uma segunda palavra.
A testa dele merujava, coisas grossas gotas – mesmo me
temesse? – aquele suor devia de se gelar. Ai era um aviso, que ele
queria me fornecer? Ai eu nao queria ouvir o que fosse, de
repente eu nao queria, eu nao queria, fiz de ficar indignado. No
eu no meu, nao tivessem de me dar a toda aprovacao? Ao redor
de mim, assim obedecessem. A chefia sabe chefiar. Por certo,
que, para a jaguncagem, os Gerais mal serviam. A pobreza
daquelas terras, so pobreza, a sina tristezinha do pouco povo.
Aonde o povo no rareado, pelo que faltava de agua naquelas
chapadas; e a brabeza do gado, que caminhava em triste achar.
Desejar de minha gente, seria que se atravessasse o do-Chico – ir
em cata de vilas e grandes arraiais, adonde se ajustar pagas e
alugar muitos divertimentos. Conforme no renovavel servisse: ir
aonde houvesse politica e eleicao. Sabia disso. Eu nao era
pascacio.
Um chefe carece de saber e aquilo que ele nao pergunta. E
mesmo eu sempre tive diversas saudades.
– 665 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Reprazia, para mim, um dia reverter para o rio das Velhas,
cujos campais de gado, com coqueiral de macaubas, meio do
mato, sobre morro, e o grande revoo baixo da nhauma, e o
mimoso passaro que ensina carinhos – o manuelzinho-da-troa...
Diadorim, eu gostava dele? Tem muitas epocas de amor. Amor
em perto, as vezes sossega, em muitos adiamentos – ao homem
da branca barba. - “Tempo de guerrear!” – eu disse, para Alaripe,
o Pacama-de-Presas, o Acaua e o Fafafa: meus contra-guias. Em
qualquer parte eu nao podia arvorar bem fincado meu mastro-deguerra? Primeiro, entao, por ali mesmo, na areia roxa, para tomar
o instinto do ar, a gente recruzava. Mas, dira o senhor: e o
Hermogenes? A guerra nao era para ser contra o Hermogenes, os
Judas? Sim, sei. Mas, eles, no meu ir eles iam vir, haviam-de.
Sabia isso era eu no coxim da sela, suor nosso. Seguindo, no raso
e no monte, das areias tirando brilhos. A mal o mundo serenava,
de tardinha, quando os jaos cantavam. Ou silencio tao devassado,
completo, que nos extremos dele a gente pode esperar o laolalao
de um sino. Diadorim nao me entendesse? Ele entendia?
Assim, eu tivesse muito odio, Diadorim havia de me
entender. Mas eu estava acontecido. Por exemplo, vinha uma
boiada, que passou, no bombalanceio. Aqueles vaqueiros, esses
com os lacos enrodilhados nas garupas, e que, por prazer,
– 666 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

aboiavam. Apreciei de ver como todos souberam jeito de
esconder o medo que de mim deviam de ter. Boiada com rumo
na barra do Paracatu, salvante que mudassem de roteiro. Mas a
gente ia por lados contrarios. Deles ate carneamos duas reses. Se
assou carne na moda do povo dos Gerais – que era com espeto
de vara de folha-miuda, tanto tempo se esbrazeando para
estorricar, o naco de carne se torrava como um fumo, e o gosto
daquele cheiro se supria forte, so por si punha a boca da gente
aguando. Dada a mais cachaca ao menino Guirigo e ao cego
Borromeu: para eles falarem coisas diferentes do que certas, por
em si desencontradas, diversas de tudo. Conselhos me davam?
Mesmo so o igual ao que pudesse dar o cajueiro-anao e o
araticum, que – consoante o senhor escrito apontara – sobejam
nesses campos. Mas a minha sina formava o rebrilhar; em tudo,
digo ao senhor. Conforme fatos houve.
Da mulher – que me chamaram: ela nao estava
conseguindo botar seu filho no mundo. E era noite de luar, essa
mulher assistindo num pobre rancho. Nem rancho, so um papiri
a-toa. Eu fui. Abri, destapei a porta – que era simples encostada,
pois que tinha porta; so nao alembro se era um couro de boi ou
um tranco de buriti. Entrei no olho da casa, lua me esperou la
fora. Mulher tao precisada: pobre que nao teria o com que para
– 667 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

uma caixa-de-fosforo. E ali era um povoado so de papudos e
pernosticos. A mulher me viu, da esteira em que estava se
jazendo, no pouco chao, olhos dela alumiaram de pavores. Eu
tirei da algibeira uma cedula de dinheiro, e falei: - “Toma, filha de
Cristo, senhora dona: compra um agasalho para esse que vai
nascer defendido e sao, e que deve de se chamar Riobaldo...”
Digo ao senhor: e foi menino nascendo. Com as lagrimas nos
olhos, aquela mulher rebeijou minha mao... Alto eu disse, no me
despedir: - “Minha Senhora Dona: um menino nasceu – o
mundo tornou a comecar!...” – e sai para as luas.
Aquelas obras, entao, Diadorim nao visse? Ah, conselho de
amigo so merece por ser leve, feito aragem de tardinha
palmeando em lume-d’agua. O amor da as costas a toda
reprovacao. E era o que Diadorim agora desfazia em mim, no
amargoso.
- “Repuno: que voce esta diferente de toda pessoa,
Riobaldo... Voce quer dansacao e desordem...”
Mexi meu cuspe dentro da boca.

– 668 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “ ... A bem e que falo, Riobaldo, nao se agaste mais... E o
que esta demudando, em voce, e o compito da alma – nao e
razao de autoridade de chefias...”
Diadorim disse, e a voz dele, ecosa, me rodeou; as certas
sinceridades. Amizade de amor surpreende uns sinais da alma da
gente, a qual e arraial escondido por detras de sete serras? Ai,
demorei. Eu ia aceitar essa repreensao? Ah, nunca. E,
desaguardadamente, eu atinei com outro motivo, para opor: a
extratada conversa, que Diadorim tinha tido, adeparte, com o
arrieiro de uma tropa. Perguntei, contra: - “O segredo, com o
velho arrieiro da tropa, Diadorim, que se falaram – era de minha
pessoa?”
Essa tropa, que passara por nos, dias antes, rumava para o
Abaete, com carga de fumo, mantas de borracha, couros de onca
e de lontra e cera de palmeiral, pouca coisa. Fossem atravessar o
rio, num porto; iam passar por terras minhas conhecidas, nos
sertoes menores... Agora, eu queria saber.
- “Aquele levou um recado meu. Instrui o homem que
levasse um recado...”
- “Um recado, de mim? Ai hei, que?! Malfiz?!...”

– 669 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “Um recado. Mais tu nao pergunte, Riobaldo: que, o que
fiz, foi.” Dizendo, Diadorim se arredou de mim, com uma
decisao de silencio. Nao ve, que nem precisava. Eu tinha
guardado meus ouvidos. Eu nao queria escutar o reto, naquela
ocasiao, por desanimo de ser. Diadorim tinha citado alma. O que
ele soubesse, nao soubesse, nao tinha ciencia de coisa nenhuma,
da arte em que eu tinha ido estipular o Oculto, nas Veredas
Mortas, no ermo da encruzilhada... Aquilo nao formava meu
segredo? E, mesmo, na dita madrugada de noite, nao tinha
sucedido, tao pois. O pacto nenhum – negocio nao feito. A
prova minha, era que o Demonio mesmo sabe que ele nao ha, so
por so, que carece de existencia. E eu estava livre limpo de
contrato de culpa, podia carregar nomina; rezo o bendito!
Trastempo, mais outras coisas sobrevinham, mas por roda
normal do mundo, ninguem podia afiancar o contrario. Apus
pedra por sobre pedra, nao guardo lembranca. Eu era o chefe.
Vez minha de dar comando e estar por mais alto. Ze Bebelo
tinha de todo desaparecido. Agora, o que se carecia, era de se
pegar mais municao. Todos deviam de me obedecer
completamente. So eu nao queria abusar. Por que nao queria?
Ah, entao, eu estava em duvidas. Ate por isso era que eu
estremecia, fino, no ouvir certas mencoes. A haver a coisa que de
– 670 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

longe me ameacasse, feito o vem-vem das nuvens de chuva. O
demo, mesmo assim, podia me marcar? Se nao fosse, como era
que Diadorim viesse vir com aquelas palavras? Acho que eu nao
era capaz de ser uma coisa so o tempo todo.
Do que Diadorim se estranhava, era do seguinte: tinha sido
o que aconteci com um sujeito senhor, um que disse se chamar
nho Constancio Alves, que topamos no Chapeu-do-Boi. E
tambem do desgracado do homenzinho-na-egua, com o cachorro
dele, que vieram vindo, tres leguas depois daquele. As coisas vas,
esparramaveis.
De que tivesse neste mundo um tal nho Constancio Alves,
o que era que eu ponderava com isso? Mas ele mesmo ali
loguinho falou: que era nado no pe da serra de Alegres, e sendo
da minha primeira terra, tambem. Foi bem tratado. Mas disse que
podia ser de ter me conhecido, quando eu menino. Isso me disse
aquele nho Constancio Alves. Queria recompensas? Aos
principios, nao desgostei de prosear com um antigo assim,
compatricio, asseado em suas roupas e bem-vindo. Ai ele tomou
cafe, com a gente. A dar, que o homem foi se avontadeando,
encompridando as respostas; eu mesmo dava jeito para que ele
tomasse coragem.
– 671 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ate que, um certo momento, o pretinho Guirigo se chegou
sorrateiro, e emitiu em minha orelha. - “Io chefe...” – arenga do
menino Guirigo, que as vezes bem nao regulava. O capeta – ele
falou no capeta? Ou entao, so de olhar para ele, e escutar, eu
pensei no capeta; mas, que era do capeta, eu entendi. Dai, de
repente, quem mandava em mim ja eram os meus avessos.
Aquele homem tinha quantia consigo: tinha consciencia ruim e
dinheiro em caixa... – assim eu defini. Aquele homem merecia
punicoes de morte, eu vislumbrei, adivinhado. Com o poder de
que: luz de Lucifer? E era, somente sei. A porque, sem prazo, se
esquentou em mim o doido afa de matar aquele homem,
tresmatado. O desejo em si, que nem era por conta do tal
dinheiro: que bastava eu exigir e ele civilmente me entregava.
Mas matar, matar assassinado, por ma lei. Pois nao era? Ai,
esfreguei bem minhas maos, ia apalpar as armas. Ai tive ate um
pronto de rir: nho Constancio Alves nao sabia que a vida era do
tamanhinho so menos de que um minuto...
Ah, mas, entao, do sobredentro de minhas ideias – do que
nem certo sei se seja meu – uma minha-voz, vozinha forte
demais, de tao fraca, suministrou um cochicho. Foi. Em tao curta
ocasiao que teve, essa vozinha me deu aviso. Ah, um recanto
tem, miudos remansos, aonde o demonio nao consegue espaco
– 672 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de entrar, entao, em meus grandes palacios. No coracao da gente,
e o que estou figurando. Meu sertao, meu regozijo! Que isto era
o que a vozinha dizia: - “Tento, cautela, toma tento, Riobaldo:
que o diabo fincou pe de governar tua decisao!...” A anteguarda
que ouvi, e ouvi seteado; e estribei minhas forcas energias. Que
como? Tem entao freio possivel? Teve, que teve. Ai resisti o
primeiramente. So orcava. O instante que e, e – o senhor nele se
segure. So eu sei.
Mas, aquilo de ruim-querer carecia de dividimento – e nao
tinha; o demo entao era eu mesmo? Desordenei quase, de minhas
ideias. Eu matava um tiquinho, so? Em nome de mim, eu nao
matava? So forcejei por sobrenadar alto em mente o mando
daquela vozinha. Ru, eh, masquei meus beicos, eu arrebentasse.
Vi que acabava tendo de matar, e era o que eu mesmo queria.
Como que tivessem espalhado, ombro com ombro, pelos inteiros
cabiveis do Chapadao, os diabinhos, mil e mil, tocando lindas
violas – para acabar com o que eu mesmo me falasse, e de mim
quisesse por valia me entender, contra o que o demonio-mestre
tinha determinado... Sendo que mal resisti, nas ultimas, saiba o
senhor. Ah, mas. E e preciso, por ai, o senhor ver: quem e que
era e que foi aquele jagunco Riobaldo! Pois em instantaneo eu
achei a docura de Deus: eu clamei pela Virgem... Agarrei tudo em
– 673 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

escuros – mas sabendo de minha Nossa Senhora! O perfume do
nome da Virgem perdura muito; as vezes da saldos para uma vida
inteira...
Subito sendo – pois, pois – que um recurso eu tive, e por
uma greta me sai, levando a salvo comigo o desgracado nho
Constancio Alves. O conforme foi: que isto eu espiritei: que fazia
a ele uma pergunta. Respondesse a mal, morresse; mas, de outro
jeito, recebia perdao. Ai a pergunta seguinte: - “Se sendo que o
senhor e de minha terra, a pois: conheceu um homem que se
chamava Gramacedo? Sera, o senhor e parente dele?”
So esperei. Ele dissesse que tinha conhecido o outro, e, ai,
morria, por eu nao poder nao-matar; por quanto a salvacao dele
mermava, que nem morrao de candeia. E assim, com obrigacao
minha mesma, eu tinha para sempre combinado.
Mas nho Constancio Alves era para ganhar, no azo daquilo,
pelo que deu, de resposta: - “Gramacedo? Sinto dizer, mas esse
eu nunca vi, nem dele ouvi falar. Tenho parentescos com
ninguem de tal nome...”
A minha mao ja tinha estado para o revolver, brandamente.
Nho Constancio Alves percebeu o mal-amem. Confuso como se

– 674 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

rebaixou um pouquinho no tamanho: ele devia de estar abrindo
os joelhos, por tremor de medo nas pernas. Ai ele mesmo entao
achasse que carecia de muito morrer? – num pingo eu pensei,
traicoeiro. O medo mostrado chama castigo de ira; e so para isso
e que serve. Ah, mas – ah, nao! –; eu tinha decidido. Tinha ou
nao tinha. Eu? Assim, noutro repingo: arejei que toda criatura
merecia tarefa de viver, que aquele homem merecia viver – por
causa de uma grande beleza no mundo, a repentina. Um anjo
voou dali? Eu tinha resistido a terceira vez. Agora, nho
Constancio Alves estava delivrado de perigo. So que eu gritei: “O senhor tem seu dinheiro?”
Ligeiro, novo, o homem cacou com suas maos o
surraozinho, que abriu: estava cheio de notas, bem enroladas e
embrulhadas num pano; e assim me dava, me presenteava. Mirei
aquele triste pescoco. O que em seco ele foi engolindo: que
podiam ser as contas todas dum terco.
Aproximei o cobre. O ele, nho Constancio Alves, deixei
que fosse embora. Nem espiei – para dele nao ver as costas. Mas,
ai, entao, para me pacificar e enterter o Outro, eu tive de falar
alto: - “Perdoei este; mas, o primeiro que se surgir, destas
estradas, paga!” Eu disse. Eu ia cumprir?
– 675 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

De seguida, o primeiro veio, logo mais adiante; quase no se
inteirarem tres leguas. Conforme houve fatos, coisa que se
passou. E foi numa varzea, com uns boizinhos ali bem pastando.
Demos com um sujeito, aparecido viajor. Ele vinha numa egua.
Essa egua era acastanhada, com alguma altura. Aqueles arreios,
de velhos, era que desfaziam. Um cabo da redea estava sendo de
couro, mas o outro de sedenho. A egua tambem cambaiava. O
homem tinha cara de focinho, avancando o formato dos ossos da
boca: nao tinha queixo. Desgracado desse homem, pelo que em
sua vida ia ser, pelo que seus aspectos indicavam. Nem merecia
do, assim achei. Mas, na companhia dele, atras, vinha tambem
um cachorrinho.
Eles esbarraram. O cachorrinho pegou a latir, nesse oficio
que quase todo cao tem, de ser presumido valente. O homem
bambeou de si, em cima da egua, ele estava pecando de pavor.
Como que, num so relance ele transformou tres caras. E para o
pretinho Guirigo me virei, por perguntar: - “Aqui, este, deveras
eu mato?”
- “Senhor mata? Senhor vai matar?” – o pretinho so se saiu
pelos olhos.

– 676 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que escutei queixos e dentes do homem bater. Sudito
individuo assim nao tinha acao de voz nem tirava um suplicar.
Tudo o que nao sabia, ele adivinhava. Previsse que ia morrer so
para indenizar do perdao dum outro, so por preencher o lugar
que devia de ser o do nho Constancio Alves?
Ah, nao. Agora, a vontade de matar tinha se acabado! Sei e
soube: por certo que o demo, agora, escondia sua intencao, por
desconfiar de que eu nao fosse querer cumprir. Com ele, meu
senhor, assim e: sempre escolhe seus estilos. Ao mais, dessa vez,
ele sabia que nao carecesse de me azuretar. Sabia que eu estava
ate com enjoo da situacao daquele homem da egua, meu gosto
era permitir que ele fosse s’embora, forro de qualquer castigo.
Mas sabia igual que eu estava na estrita obrigacao de matar –
porque eu nao podia voltar atras na promessa da minha palavra
declarada, que os meus cabras tinham escutado e glosado. Ah, o
demo bem me conhecia!
Devia de estar no astuto, ali por perto, feitor, se
pagodeando de mim: querendo ver bem boa execucao, do meu
dever de crime. E o homem da egua o nada de tudo espiava, por
mais inteirico nao se ser se forcejava, e um espirito de silencio ele
gemia. Ai onde era que estava o anjo-da-guarda dele? Ai tinha de
– 677 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

morrer. Carecia de morrer, porque o diabo, por novas voltas, no
no de compromisso tinha me pegado; e porque outro ao-menosremedio nao havia. O cachorrinho por sua vez entendia isso, e
latiu, cainhava, ganiz; mais conseguido do que o dono ele sabia
dar de gemer. Mas eu estava pensando redobrado.
Como era que eu ia matar aquele sujeito, anunciado de
pobre, e matar em vez de um outro, sadio em bojo, e rico?
Aquilo era justica? Vai ver, ele nem conhecesse o nho Constancio
Alves, nem soubesse quem fosse. Era justica? Era possivel? Eu
pensei. O que era que Ze Bebelo, numa urgencia assim, no arco,
inventava de fazer? Eu tinha a preguica de falar perguntas.
Os outros, parados em volta, esperavam, por apreciar.
Ninguem nao tinha pena do homem da egua, mirei e vi.
Consideravam de espreitar meu procedimento. A afleima de
assim loguinho ter de botar e ouvir minhas palavras no ar, me
agravou. E foi entao, para retardar os momentos, que ao cego
Borromeu eu indaguei: - “Seja o que, companheiro velho? E eh la
isso?...”
Atabafado. Ate porque, de pedir avisos a um cego, assim,
em publicas varas, eu tivesse de me vexar.

– 678 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “Se e se e, Chefe? A-hem? Se e o que mece sumeteu,
enhem? Senhor quer que seja que se mate um tal?” – sem-termo
do cego me respondeu, sem-razao. Ao que eu tinha trazido
aquele comigo, para a nenhuma utilidade. - “Senhor mesmo e
que vai matar?” – o menino Guirigo suputou, o diabo falou
como uma flauta. - “Te acanha, dioguim, nao-sei-que-diga! Vai
sebo...” – eu ralhei. Onde os outros riram rabo.
Mas, entre isso, o homem condenavel, em cima da egua,
amontado sempre, chorava por si mesmo, sensato serio; chorava,
decerto, o ter crescido de sua longe meninice. Nem perguntei o
nome dele, nem donde era que era. Um naqueles casos, de nada
carecia nem necessitava. A cara dele, pelo malaventurar, se
quebrava das formas e cor, e perpassava – ele era um ser com a
cara desmanchada. Ai o Acaua, por um gesto de aviso meu,
assestava nele, sobrestante; porque, mesmo no magoar do terror,
por vez um se assopra de adoido, da bote, da nas armas.
Agarrado todo na egua, so encolhido, encarapitado – o pobre.
- “Vai sebo!” – eu tornei a xingar o menino-de-infancia.
Adforma que eu tinha de resolver. Antes ligeiro, para os
meus homens nao me acharem aparvo. Ou o demo. O demo?

– 679 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ainda que muito eu sei. Agora esse se prespiritava por la, sabivel
mas invisivel; e ele estava se rindo de mim, meu proximo.
Ah, nao! Somei que tive pena do homem? A cachorrinha se
latia. Mas, como era que eu podia atirar numa triste pessoa
daquelas, que semelhava com os ombros debaixo de todas
ventanias? A cachorrinha perturbava os cavalos. Aperto do dever
que eu tinha de cumprir, de editada palavra. Ou eu temi tambem
o Tranjao, o Tibes, o Cujo, que eu mesmo ajustara por meu
vigiador? Seja o que; hoje mais rezo. O homem nas costas da
egua, desinquieta, que agora dava debate. Decerto porque, animal
de montada, no que percebe aquele humano pavor alheio, o todo
desprezo ao cavaleiro esta obrigado a demonstrar. Conseguinte
que, sobre assim, todos riram mais: - “Oe, eh, ele ja esta se
deixando!” – algum reparou. Se via? Se o homem dera de obrar,
mesmo permeando para a sela, que se sujava? As cacoadas,
constavam de querer ver aquilo. Dai, o cachorro, por resguardo
de seu dono, agrediu os cavaleiros – com qual a laticao dele, e os
arreganhos, os cavalos de uns desgostavam e se empinavam, por
reboliz. O homem, mesmo, era que se franzia, no nao dizer, nao
desbobeava. Ah, e Ze Bebelo! – repentino relembrei, as remotas
vezes. Os cavalos saltando assim, os cavaleiros bramando:
recordacao de Ze Bebelo. So Ze Bebelo servia para apurar um
– 680 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

impedimento desses, no deslindar. Onde ele? Ah! Ah e foi ai –
entao – que estouradamente achei: fortes ideias! Rapatras,
fazendo meu cavalo tambem se arquear e empinar, as patas – eu
disse. Disse, que bradei – num entusiasmamento daqueles
mesmos de Ze Bebelo – a fala igual a de Ze Bebelo, na baralhada
em pompa dos animais, arre crinas, na arroubagem de arruaca.
Eu pronunciei: - “Rai’-a-puta-po! Nao tenho que matar este
desgracado, porque minha palavra prenhada nao foi com ele:
quem eu vi, primeiro, e avistei, foi esse cachorrinho!...”
So um assarapanto de silencio. Dai, me vivavam. Todos
entenderam, me admiraram. A tanto que sei. Agora, eu, digo ao
senhor: dele, do Demo – naquele instante – agora era eu quem
ria!
- “Ei-ei, gente, segura o cao!” – dei ordem. Num trestempo a cachorrinha estava pega, se esbrabejava. No que uma
peia, um laco ou um cabresto, eram desconformes para isso,
entao o Pacama-de-Presas e o Jiribibe arrumaram uma jarda de
fina corda, com ela se amarrou o bichinho num pe de assa-leitao.
- “Nao deixem ela uivar... Nao deixem ela uivar...” – foi o que o
cego Borromeu disse, pelo modo ele tinha medo de uivado de
cachorro. - “A bom, cachorro a gente enforca...” – o menino
– 681 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Guirigo deu atrevimento de ensinar. Mandei que esse menino
fosse para mais longe, perder as influencias. Deram uma palmada
na anca do cavalo dele, que o Joao Vaqueiro puxou, para ir exilar
os dois em boa conveniente distancia.
- “Um cachorro, quando se enforca, chora lagrimas – os
olhos dele regulam com os de gente...” – foi o que o Alaripe
disse, com simples voz. A tudo, pensei. Agora, matar aquela
cachorrinha? O que menos eu pudesse, so mesmo por pragas.
Pelo tanto que a cachorrinha se prezava correta, latindo tao
relatado. Ah, nao! Ah, nao, nao matava. Mais, por ai, eu tambem
ja tinha aprendido – das sutilezas. Tornei a transdizer: “Adoude!... E nem nao foi essa cadela. A egua, essa e que foi – a
que primeiro deu nas minhas vistas!”
Real, mudando o proposito – e para que isto bem se
entenda. Fio que me aprovaram. Divertidos, todos; quem e que
ia me contrariar? Eu era senhor dali e daqui: eu falando, ficava
sendo. Do Demo, mesmo, nao tirei nocao. Agora eu estava com
outra pressa. - “Desapeiem o homem, mandemos embora, que se
va!” – em ato ordenei. Ate porque ele se cessava sem
entendimento das coisas, sem acao. Transes que em instante
temi: aquele homem morresse, roqueado no medo, rebaixado
– 682 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dessa forma – entao, ah, ai, entao, o destino de lugar, para mim,
estava definitivo: so sendo nas extremas do fim do Inferno...
Com jeito, com asco, uns dos meus cumpriram meu mandado,
desamontaram o homem, e o homem quase nem se impunha de
ficar em pe. - “Tu foge fora daqui, tu te vai embora!” – eu disse,
tive de gritar. Ai ele entendeu, e saiu. Por um momento, pensei
que fosse correr. Mas esbarrou, sem espiar para tras. Agora era
que achava pranto, com bem de choro: estava chorando solucos
fortes, igual se fosse crianca pequena. Aquilo nao tinha nenhuma
sensatez e me dava gastura, astucia que remexia com minhas
resistencias. Aborrecidos, os do meu pessoal gritaram com ele,
que tornou a pegar a correr, ao tom dos brados. Ainda esbarrou,
outra vez, devia de estar chorando, conforme os ombros dele se
sacudiam. Arrochei. Assim foi em arrebrusco: sobreveio em mim
a esturdia arfagem de chorar tambem – eu nas margens do mar.
Nao quis e nem pude. Ansia que meus olhos, para dentro, davam
em escuro. As gracas d’arte – sabe o senhor : na escuridao, nao se
chora, por nao se ver, como nao se pita cigarro... Com isso,
desgostei de mim. Ah, no final da vez, o que ria o riso principal
era ele, o demo. O Tisnado! Assim, por causa da judiacao que eu,
mesmo por querer salvar a vida dele, eu tinha procedido de
demorar assim, com aquele homem. Antes tivesse logo matado.
– 683 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Como e que se podia desrespeitar tudo desse jeito, numa
desgracada pessoa, roupeada? Como e? E o homem nao tinha
vislumbrado de espiar para tras, para saber de sua cachorrinha. E
a cachorrinha estava ali, bem amarrada na dignidade. Tanto ela
nao latia mais, que todos tinham se esquecido dela. Agora eu
colhi em mim um estado de desanimo. A ser, que, por conta
daquele homem, por meus desmandos, quem sabe eu ia ter, mais
para adiante, de pagar, com graves castigos?
Algum tempo estava se passando, dai ja tinham desarreado
a egua, e o lombilho e os baixeiros botaram dependurados num
galho de arvore de beira estrada. Ali estava aquele magro animal,
preso somentemente no cabresto, que o Fafafa segurava; assim
esperavam que eu desse cabo dela, eu mesmo, ou que mandasse
outro fazer, segundo tinha sido a minha decisao. A cachorrinha,
essa, eu pensei: eu dava para Diadorim, que perto todo o tempo
tinha ficado, calado durante tudo. E, pois, era a hora de minha
acertacao, mesmo com a contrariedade. Ao dito, porque eu tinha
comecado a desastrada estoria, que um final razoavel carecia de
ter. Suficiente sacar garrucha, e mirar o tiro na testa da egua, que
se debrucava de pernas abertas, se acabando. A tanto, pois?

– 684 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Ao que o Fafafa, que nao teve poder em si de se consentir
silencio, virou para mim, e disse: - “Nosso Chefe, com venia eu
peco: o senhor aceite de eu pagar em dinheiro o preco deste
inocente animal, que seja poupado... A eguinha nao e de todo
ruim...”
Aonde que ele disse, outros secundaram: eu deixasse.
Repente meu foi meio irado; porque ate o Fafafa me atravessava.
Os demais, a ver que reprovavam minha decisao, de que a egua
se matasse. A gente revoltosa? Ah, nao; que, em seguida, gostei,
eu mesmo. Instante em que me prazia ouvir o meu pessoal
discordar daquilo, com a egua, a frio e por fria razao. Do demo
era que eles discordavam! Rapaziada boa, solerte. So que, assim,
como eles queriam, nao estava em meu regulamento resolver.
Vender, nao vendia a vida da egua ao Fafafa. Ah, nao. Resumi
um recurso, por ai alerta. O que foi como pronunciei: “Delibero o certo: o primeiro que eu vi, foi essa egua. Ela tinha
de receber a morte... Ah, mas egua nao e gente, nao e pessoa que
existe. E que? Ah, entao, nao e cabivel que se mate a egua, por
tanto que a minha palavra decidida era de se matar um homem!
Nao executo. A alcada da palavra se perdeu por si e se gastou –
pois nao esta dito? Acho e dou que o negocio veio ao
terminado.”
– 685 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Verdadeiramente, com alegria, foi que todos me aprovaram.
Ou seja que me admiravam em real, pela esperteza de toda
solucao que eu achava; e mesmo nem sabiam que essas minhas
espertezas eram cobradas da manha do Tentador. Contente,
tanto, e descontente, comigo, era que eu estava. Porque essas
coisas, de certo modo, me tiravam o poder do chao. Mas, uma na
outra, eu limpei o seco de minhas maos.
- “Ai, correr alguem, em tempo de campear outra vez esse
homem...” – eu disse. - “Trazer, a modo de se dar a ele dinheiro,
se dar de comer e um cafe, e tornar a entregar a ele o que e
dele...”
Eu falava era por devolver a egua. E o Suzarte, Jose
Gervasio e Jiribibe, torcendo em galope, foram pelo homem. A
egua, que se soltou, cacava moitas de capim, para pastar. Com o
que, ja que se estava por descanso e espera, e se tinha boa aguada
na vereda perto, o jacare armou a trempe e coou cafe. Sentei, na
sombra dum pau-doce, fiquei ouvindo os gabos que os em redor
de mim me dessem, como arras de procedimentos maiores.
- “Tal a tal, o Chefe tira mais finissimas artimanhas do que
o Ze Bebelo proprio...” – um disse.

– 686 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “A fe, que determina com a mesma justica que-Medeiro
Vaz...” – outro falou, mais aduloso.
Isso, bom louvo, sossegava a minha perturbacao. Aquela
hora, eu estimava meus homens, que vivessem, que falassem.
Mas, para afirmar ideia e respeito de que eu estava em minha
chefia independente, mandei que aquietassem, pelo que eu ia
aproveitar para uma sesta de soneques. Aprazia escutar o
ventinho do chapadao, com o suave rumor que assopra e faz, nas
folhas do bate-caixa. A cachorrinha, amarrada mesmo, se
sujeitava de nao latir: figuro que alguem estava dando a ela
pedacos de carne-seca. Alembro que eu ainda podia caber nesse
domingozinho de tranquilidade. O melhor – ah, pensei, o melhor
de tudo! – era que o Anhangao nao aparecesse, nao se visse
porfiando no meio de todos; e que mesmo o mais certo era d’ele,
demo, nao competir, por nao ter nenhuma existencia.
Tirei minha madorna, a pouco. Suzarte, Jiribibe e Jose
Gervasio ja retornavam, com o vazio tido, sem o resultado
algum. - “... Sujeito se sumiu nesse mundo, carregando com o
rastro, medo dele era medonho... So achamos o nada dele...” –
assim rendiam explicacao. Que e que se podia remediar? Seguir
nossa marcha, sem mais tardancas. A gente largava a egua ali,
– 687 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

acaso algum dia o homem voltava, ou dela por boca de outros
tinha noticia. Amontamos. E a cachorrinha? - “Reinaldo, essa tu
quer?” – perguntei a Diadorim. Meante o que, ele melhor
respondeu: - “So convem se soltar a coitadinha, de seguro ela vai
se encontrar com onde estiver o dono...” E ele mesmo desatou.
Valia o senhor ver o raio de amor que tangeu a cachorrinhazinha:
que latiu suas alegrias e airada correu, sem nenhuma demora,
feito fosse para um pronto destino, ha-de asas! Foi ela em longe
desaparecer, e nos tocamos, no caminho contrario. A egua ficou
la, pastando; e o arreio do homem, como um espantalho,
pendurado no ramo de arvore, ate as moscas do campo ja se
ajuntassem nele.
Do que acontecido, me senti muito livre. Trotei, adiante.
Eu ia, a meia  redea, nao me instava, nao pensava. Sera – mal
pergunto eu ao senhor – que viajei este sertao com o Outro
sendo meu socio? Va retro! Mas nao tenho modo de entender
como Diadorim estranhou meus semblantes. E por via disso e
que tinha sido a nossa conversacao – por causa do de que agora
lhe dei conta miudamente.
Do que discuti com Diadorim, do que derradeiro ele me
disse, me ficou um retardo. Aquele passo me envergonhava.
– 688 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Como ser? Eu queria e nao queria ouvir – nao queria e queria.
Resto de toda resposta, que tivesse, tinha de ser acusacao. E eu
quis. Deu o que me deu, e eu vim, perguntar forcado; sentido,
perguntei: - “O recado mandado, Diadorim, tu diz. Teu falar no
exato, dever de toda lealdade, e que eu a duras exijo – o que me
reverte!...”
- “Sou teu amigo. O recado aquele, Riobaldo, pedi ao
arrieiro para dar a uma mulher...”
- “Ah, entao foi para uma moca, para a filha do fazendeiro
da Santa Catarina, que Otacilia e, e que e minha noiva; sera?”
- “Riobaldo, pois foi. Em que e que voce malda?”
Ao que, por praga, eu relutei no freio. Ate o campolino
meu cavalo assumiu um espanto. Porque surpreendi o mundo
desequilibrado rustico, o que me pertencia e o que nao me
pertencia. Se a vida coisas assim as horas arranja, entao que
seguranca de si e que a gente tem? Diadorim me olhava.
Diadorim esperou, sempre com serenidade. O amor dele por
mim era de todo quilate: ele nao tartameava mais de ciume nem
de medo. Disse assim: - “Pedi a ela que rezasse por voce,

– 689 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Riobaldo... Assim pela esperanca de saudade que ela tivesse, que
nao esbarrasse de rezar, o todo tempo, por costume antigo...”
No argame, no esquisito desgosto de meu espirito, vi que,
mesmo antes dele falar, eu ja sabia que aquilo era – o que ele nao
evitava de me dizer. Rude que ainda reperguntei, mesmo assim: “Ah, nao! Ah, voce acha que eu careco de suas rezas oracoes, por
minha ajuda, Diadorim?”
- “Acho, de manha a noite, Riobaldo... Demais. Nem sei
mesmo se alguem te botou o maleficio... Tua mae, mesma, que
estivesse viva, achava...” Mor, mor, ai, recebi surto de meu
sangue, forte, no corpo da cara e na beira das orelhas, e logo
doeu no meu beico o que eu estava me mordendo, assim para
nao insultar Diadorim com nomes que fossem da maior ofensa.
Com um tapa na redea, eu tirei de perto dele a cara de meu
cavalo.
- “Acha tua vida, rapaz! Careco e de menos amizades...” –
ainda eu maldisse, me apartando. Ao que bem pensei: – Has-de!
Rezas essas, o contra? Atira, tu, em anta, com chumbo fino... – e
ri mamente. O que era que me transtornava, do meio para o fim,
por essa fraseacao?

– 690 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Sendo que, depois logo, quando esbarramos a caminhada
do dia, eu fiz questao de nao querer prosa nem presencas de
ninguem, para que vissem que eu estava pensativo de projetos, e
raivoso. Tristonho. A gente parava no findar do Chapadao, longe
no poente, segundo se ia indo, por meu comando. As muitas
serias coisas referi comigo quando eu estava provando a fresca da
tarde.
Por curto: minto, se nao conto que estava duvidoso. E o
senhor sabe no que era que eu estava imaginando, em quem. Ele
e? Ele pode? Ainda hoje eu conheco tormentos por saber isso;
trastempo que agora, quando as idades me sossegam. E o demo
existe? So se existe o estilo dele, solto, sem um ente proprio –
feito remanchas n’agua. A saude da gente entra no perigo
daquilo, feito num calor, num frio. Eu, entao? Ao que fui, na
encruzilhada, a meia-noite, nas Veredas Mortas. Atravessei meus
fantasmas? Assim mais eu pensei, esse sistema, assim eu menos
penso. O que era para haver, se houvesse, mas que nao houve:
esse negocio. Se pois o Cujo nem nao me apareceu, quando
esperei, chamei por ele? Vendi minha alma algum? Vendi minha
alma a quem nao existe? Nao sera o pior?... Ah, nao: nao declaro.

– 691 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Desgarrei da estrada, mas retomei meus passos. O senhor
segurado nao acha? Ao que tropecei, e o chao nao quis minha
queda. De hoje em dia, eu penso, eu purgo. Eu tive pena de
minhas velhas roupas. E rezo. Para a minha reza, Deus da as
costas, mas abaixa meio ouvido. Rezo. Queria ver ainda uma
igreja grande, brancas torres, reinando de alto sino, no estado do
Chapadao. Como que algum santo ainda nao ha de vir, das beiras
deste meu Urucuia? E o diabo nao ha! Nenhum. E o que tanto
digo. Eu nao vendi minha alma. Nao assinei finco. Diadorim nao
sabia de nada. Diadorim so desconfiava de meus mesmos ares.
Escuto o claro riso dele, que era raramente; quer dizer: me
alembro. Compadre meu Quelemem me da conselhos, de
tranquilidade. O que ele renova e: - “... Em presente e futuros...”
Eu sei.
Sempre sei, realmente. So o que eu quis, todo o tempo, o
que eu pelejei para achar, era uma so coisa – a inteira – cujo
significado e vislumbrado dela eu vejo que sempre tive. A que
era: que existe uma receita, a norma dum caminho certo, estreito,
de cada uma pessoa viver – e essa pauta cada um tem – mas a
gente mesmo, no comum, nao sabe encontrar; como e que,
sozinho, por si, alguem ia poder encontrar e saber? Mas, esse
norteado, tem. Tem que ter. Se nao, a vida de todos ficava sendo
– 692 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sempre o confuso dessa doideira que e. E que: para cada dia, e
cada hora, so uma acao possivel da gente e que consegue ser a
certa. Aquilo esta no encoberto; mas, fora dessa consequencia,
tudo o que eu fizer, o que o senhor fizer, o que o beltrano fizer,
o que todo-o-mundo fizer, ou deixar de fazer, fica sendo falso, e
e o errado. Ah, porque aquela outra e a lei, escondida e vivivel
mas nao achavel, do verdadeiro viver: que para cada pessoa, sua
continuacao, ja foi projetada, como o que se poe, em teatro, para
cada representador – sua parte, que antes ja foi inventada, num
papel...
Ora, veja. Remedeio peco com pecado? Me torco! Com
essa sonhacao minha, compadre meu Quelemem concorda, eu
acho. E procurar encontrar aquele caminho certo, eu quis,
forcejei; so que fui demais, ou que cacei errado. Miseria em
minha mao. Mas minha alma tem de ser de Deus: se nao, como e
que ela podia ser minha? O senhor reza comigo. A qualquer
oracao. Olhe: tudo o que nao e oracao, e maluqueira... Entao,
nao sei se vendi? Digo ao senhor: meu medo e esse. Todos nao
vendem? Digo ao senhor: o diabo nao existe, nao ha, e a ele eu
vendi a alma... Meu medo e este. A quem vendi? Medo meu e
este, meu senhor: entao, a alma, a gente vende, so, e sem nenhum
comprador...
– 693 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Divulgo o meu. Essas coisas que pensei assim; mas pensei
abreviado. O que era como eu tivesse de furtar uma folga nos
centros de minha confusao, por amor de ter algum claro juizo –
espaco de tres credos. E o resto ja vinha. O senhor vera, pois.
Porem mais alem.
Na Serra do Tatu, o frio ali e tal, que, em madrugadas, a
gente necessita de uns tres cobertores. Na Serra dos Confins,
meados de julho, la ja esta sovertendo o lacaco dos ventos,
desencontrados, de agosto; como que venta: arvores caidas.
Aonde eu ia, todos achavam natural. Chefe e chefe. Sera que eles
nao sabiam que eu nao sabia aonde ia? Isto e – digo – isto e. Nao
soubessem os comecos e os finais. Dalgum modo, eu estava indo
e sabendo. Sobre como e que a coruja conseguiu modo de poder
voar sem se escutar o rumor do voo? Ao que eu estava
sofismado. Menos que nao guardei raiva de Diadorim, nem
sentimentos. O desar que ele tinha falado e feito, aquela ruim
conversa nossa, nao deixou nem nublo: melhor fugiu, de todo, de
minha lembranca.
O palpite meu, primeiro, era de chegar ate na Serra do Meio
– cruzar na Cachoeira-do-Urucuia. Dai, desisti. De repente, torci
direto para o norte; foi no Lagamar, a travessia. Mas, fujo de
– 694 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dizer: que, antes, no Lugar-doTouro, se arrecadou a exata
municao. Ainda antes se dando, dias, que a gente tinha recebido
uma boa surpresa. O Quipes!
Assim o Quipes, que retornava, depois de tantos meses. De
desde que tinha cumprido a ordem de sair por travesso socorro,
de la ondonde estavamos cercados em combates, na Fazenda dos
Tucanos – o senhor se alembrara. Ele vinha certo e alegre. E, de
ver um companheiro assim se aparecer, de ausencias, a gente
ganhava mais mocidade.
Lampeiro, o Quipes entrado em boas roupas, montado
num bom cavalo amarelo, pitando maco de cigarros de fabrica;
rico feito um Mascarenhas. Arte que puxava um burro e uma
burra, adestros, e tinha comprado coisas: ate trempe e cacarolas,
e acucar real e chocolate em po. Ao fagueiro, pujante, mesmo.
- “Ara, veja, como passou? E dond’ e que soube de nos?” –
eu em atico perguntei.
- “Ao que pois, Tatarana: em faltas de noticia, formei meu
piao por ai... Ja estive em Ingazeiras, na Barra-da-Vaca, no OiMae, em Morrinhos... O Urucuia nao e o meio do mundo?” –
assim ele se temperou.

– 695 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O que nao era toda a verdade. O que ele estava era recemchegando. E me tratou de Tatarana... O seja que tivesse vivido
esses tempos tangendo urubu, adformas que vinha agora na
ignorancia de que eu e que era o Chefe. Indagou por Ze Bebelo;
e pois de Ze Bebelo mesmo ele tudo nao sabia. Nem o parar do
Hermogenes. Nem nao tinha nenhum sinal do Joaquim Beiju,
assim como aviso de outras novidades do mundo nao deu. So,
por terminar, se gabou de ter tido duas ofertas: para servir de
jagunco de Dona Adelaide, no Capao Redondo, e do Coronel
Rotilio Manduca – em sua Fazenda Baluarte.
- “Ah, entrei, gozando de minha pessoa de paz, ate nas
cidades de Januaria e Sao-Francisco...” – ainda proseou. Devia
de.ser verdade. Assim como verdade completa que, a burra e o
burro, e a tralha, ou o dinheiro para tudo adquirir, ele devia de ter
roubado tomado em terra de riquezas.
Tal que disse: - “Isto eu bem comprei, na venda do Jose
Vassalo...” Desajuizado gastador, esse o Quipes.
Tanto ouvi, muito macambuzio. Onde que entao, eu varava
mundo, em comando, e ainda nao prezava o meu nome. Eu – o
Urutu-Branco! Ser Chefe de jagunco era isso. Ser o que nao dava
realce – qualquer um podia, fazendeiro com posses, mao em
– 696 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

politicas. O sertao tudo nao aceita? A minha pessoa era nada,
gloria de Ze Bebelo era nada. O que da fama, da desdem. O
menos de me importar. O que eu carecia era de dar primeiras
batalhas. Suspender a alta coragem, adiante de meus cabras. Ou
sera que ja estavam mas era se aplicando no vagavagar? – Cigano
sou? – eu pensei, enraivecido. Tinha o norte, para a gente. Dei
ordem. Ai torcemos caminho, numa poeira dana. A reto, viemos
beirando o Ribeirao da Areia, de rota abatida. O que era que eu
tencionava fazer? O senhor espere.
Narro que nao rendi melindres do feito de Diadorim, digo
– o recado enviado. Mas, a vez, balancei uma inquietacao,
daquilo, que era para eu bem estranhar, a decisao dele de tanto
absurdo. Essas desordenadas da vida da gente: tudo o que
estoura manso e guampa quieto, e que so tem a razoavel
explicacao para quem esta mesmo longe dos motivos. Ao meio
do meio duma coisa eu tinha certeza: que Diadorim nao ia me
mentir. O amor so mente para dizer maior verdade. Diadorim
me compassava; por forca. Mas, para mandar a minha Otacilia
assim aquela embaixada, era porque ele soubesse, no zelo de seu
coracao, que entao Otacilia me tinha amor. E tanto igual sabia
tambem de mim? Naqueles dias, era. Abrandei minha lembranca
em Otacilia, que sincera me aguardasse, em sua casa, em seu
– 697 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

meigo estar. Agora eu ia indo as avessas de la, da Santa Catarina,
mas, de arribada, minha intencao de saudade vinha voltando.
Tudo, nesta vida, e muito cantavel.
Ate, a seguir, por um afino de momento eu me arrepiei por
tras da testa. Ato do que meio confuso imaginei, por um vao
imaginar: que, me querendo-bem – a mais de meu merecimento
– e crendo que eu enfrentava os duros riscos, ela Otacilia pudesse
praticar o estouvamento gentil de se fugir de casa e vir
aventurada em minha cata, por todos os pousos deste sertao...
Ah, ela vinha, montada num bom cavalo corcel, aparecia de
repente, por meu nome perguntando. E eu declarava a grandeza
real dela, definida bem do meu lado, na frente do grande bando
de meus homens... Assim, de jeito tao desigual do comum, minha
vida granjeava outros fortes significados. E isso variou em meu
pensamento, inesperado de ligeiro supor, que, a bem notado,
nem foi um pensar. Arremedo de sonho, tambem, nao seria de
ser. Entao, emendando de novo o vero juizo, tive um receio: por
causa que aquilo podia ser aviso do que estivesse por vir, rumo
de profecias.
Otacilia – me alembrei da luzinha de meio mel, no demorar
dos olhares dela. Aquelas maos, que ninguem tinha me contado
– 698 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que assim eram assim, para gozo e sentimento. O corpo – em lei
dos seios e da cintura todo formoso, que era de se ver e logo
decorar exato. E a doidice da voz: que a gente depois viajasse,
viajasse, e nao faltava frescura d’agua em nenhumas todas as
leguas e chapadas... Isso tudo entao nao era amor? Por forca que
era. E pelo sim receei: sera tivesse Diadorim falseado fala, e o
recado na verdade fosse outro – o para ela vir, afoitamente, que
eu dela muito carecia? Divulgo o desuso disso, que era
extravagancias. Mas o senhor acreditando que alguma coisa
humana e de todo impossivel, entao e que o senhor nao pode
mesmo ser chefe de jagunco, nem na menor metade so de um
diazinho, nem somente nos vastos imaginados. Ora essas! – digo.
Se Otacilia viesse, aparecesse la em no meio de nos – que
seguimento de coisas havia de suceder?
A bobeia, toleima. Otacilia estava guardada protegida, na
casa alta da Fazenda Santa Catarina, junto com o pai e a mae,
com a familia, la naquele lugar para mim melhor, mais longe
neste mundo. E eu, sem ser por motivo ou razao, cada dia tocava
com a minha gente por contrarias bandas, para mais apartado de
donde ela assistia. Ao cada dia mais distante, eu mais Diadorim,
mire veja. O senhor saiba – Diadorim: que, bastava ele me olhar
com os olhos verdes tao em sonhos, e, por mesmo de minha
– 699 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vergonha, escondido de mim mesmo eu gostava do cheiro dele,
do existir dele, do morno que a mao dele passava para a minha
mao. O senhor vai ver. Eu era dois, diversos? O que nao entendo
hoje, naquele tempo eu nao sabia.
Maximo me lembro e de que, na minguante, se estava no
veredal das cabeceiras de um corrego, lugar de desmedidas
pastagens, adonde os cavalos usufruirem descanso. A la
esbarramos e paramos, por uns dias. Me lembro, eu quis escrever
uma carta.
Essa minha carta, eu podia destacar um homem, dos
ligeiros, ele ia levava em mao, a Otacilia, minha noiva, trazia a
resposta. O que eu cogitei de escrever era muito singelo: as
noticias de minha saude, pergunta de como era que ela e os
parentes iam passando, saudacoes de lembrancas. Admiro que
achei natural de nao falar coisa de minha gloria de chefia, por
oras. Por que? Pois. E tive vontade de tracar uns versos tambem:
mas que a aragem nao ajudava a deduzir. Era uma sinceridade
muito dificultosa. Escrevi metade.
Isto e: como e que podia saber que era metade, se eu nao
tinha ainda ela toda pronta, para medir? Ah, viu?! Pois isto eu
digo por riso, por graca; mas tambem para lhe indicar importante
– 700 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fato: que a carta, aquela, eu somente terminei de escrever, e
remeti, quase em data dum ano muito depois... Digo o porque?
Proprio porque nao pude. Guarde o senhor: nao pude completo.
Mas, guarde, por outra: o dia vindo depois da noite-esse e o
motivo dos passarinhos...
Falo por palavras tortas. Conto minha vida, que nao
entendi. O senhor e homem muito ladino, de instruida sensatez.
Mas nao se avexe, nao queira chuva em mes de agosto. Ja conto,
ja venho – falar no assunto que o senhor esta de mim esperando.
E escute.
Tinha o Maligno?
As vezes, penso. Um boneco de capim, vestido com um
paleto velho e um chapeu roto, e com os bracos de pau abertos
em cruz, no arrozal, nao e mamolengo? O passopreto ve e nao
vem, os passarinhos se piam de distancia. Homem, e. O senhor
nunca pense em cheio no demo. O mato e dos porcos-do-mato...
O sertao aceita todos os nomes: aqui e o Gerais, la e o Chapadao,
la acola e a caatinga. Quem entende a especie do demo? Ele nao
fura: rascrava. Demorar comigo ele podia. E, o que nao existe de
se ver, tem forca completa demais, em certas ocasioes. A ele
vazio assim, como e que eu ia dizer: - “Te arreda desta minha
– 701 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

conversa!”?... Ao que, pois, o que eu ia pondo, na carta, era quase
que uma ordenada lembranca, a igualzinha repeticao daquilo de
Diadorim: – que ela rezasse por mim, Otacilia, oracoes rezasse...
Ia. Ah, mas, ai, houve. Amoleci mao antes de coracao: nao pude.
Nao pude, diabralmente, desarrazoado – por outras fortes
ordens... –; e entao de repente tive vergonha, desgostei de estar
querendo escrever aquela carta. Desisti, guardei na mochila
aquela metade. Um homem e um homem, no que nao ve e no
que consome. Ah, nao. Otacilia, eu nao merecia. Diadorim era
um impossivel. Demiti de tudo.
O demo, tive raiva dele? Pensei nele? Em vezes. O que era
em mim valentia, nao pensava; e o que pensava produzia era
duvidas de me-enleios. Repensava, no esfriar do dia. A quando e
o do sol entrar, que entao ate e o dia mesmo, por seu remorso.
Ou entao, ainda melhor, no madrugal, logo no instante em que
eu acordava e ainda nao abria os olhos: eram so os minutos, e, ali
durante, em minha rede, eu preluzia tudo claro e explicado.
Assim: – Tu vigia, Riobaldo, nao deixa o diabo te por sela...-isto
eu divulgava. Ai eu queria fazer um projeto: como havia de
escapulir dele, do Temba, que eu tinha mal chamado. Ele
rondava por me governar? Mas, entao, governar pudesse, eu nao
era o Urutu-Branco, nao vinha a ser chefe de nada, coisa
– 702 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nenhuma! Ah, eu carecia dum jeito, dum esperto socorro, para
tentear com o Sujo em suas proprias portas, e mediante me por
livre de fim fatal. De que modo?
Mas acontece que o instante entre o sono e o acordado era
assaz curto, so perpassava, nao dava pe. Eu nao podia me firmar
em coisa nenhuma, a clareza logo cessava. Daqueles avisos e
propositos, o montante movimento do mundo me delia, igual a
um secar. E eu mesmo estava contra mim, o resto do tempo.
Nao estava? Todo o mundo, cada dia, me obedecia mais, e mais
me exaltavam. Com o que peguei, aos poucos, o costume de
pular, num atimo, da rede, feito fosse para evitar aquela
inteligencinha benfazeja, que parecia se me dizer era mesmo do
meio do meu coracao. Num arranco, desfazia aquilo – faisca de
folga, presenca de beija-flor, que vai comeca e ja se apaga – e dai
ja estava inteirado no comum, nas meias-alegrias: a meia-bondade
misturada com maldade a meio. Agora levantava, puxava e
arreava meu Siruiz, cavalo para alvoradas. Saia sozinho.
Sair na escuridao, o senhor sabe: aqueles galhos de arvores
batendo na cabeca da gente. Sempre eu ia ate longe; quando
voltava, encontrava o pessoal se aprontando, cafe ja coado,

– 703 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cavalaria em fila para a viagem. Uma vez, inda mais longe fui, do
que nas outras. E dei com o lazaro.
Ele se achava como que tocaiando, no alto duma arvore,
por se esconder, feito uma cobra araramboia. Quase levei o
susto. E era um homem em chagas nojentas, leproso mesmo, um
terminado. Para nao ver coisas assim, jogo meus olhos fora!
Promovi meu revolver. Aquele de repente se encolheu, tremido;
e tremeu tanto depressa, que as ramagens da arvore enroscaram
um rumor de vento forte. Nao gritou, nao disse nada. Sera que
possuia sobra dalguma voz? Eu tinha de esmagalhar aquela coisa
desumana.
Dum fato, na hora, me lembrei: do que tinham me contado,
da vez em que Medeiro Vaz avistou um enfermo desses num
goiabal. O homem tinha vindo lamber de lingua as goiabas
maduras, por uma e uma, no pe, com o fito de transpassar o mal
para outras pessoas, que depois comessem delas. Uns assim
fazem. Medeiro Vaz, que era justo e prestimoso, acabou com a
vida dele. Isso contavam, ja de dentro do meu ouvido. A quizilia
que em mim, ansia forte: o lazaro devia de feder; onde estivesse,
adonde fosse, lambuzava pior do que lesma grande, e tudo
empestava da doenca amaldita. Arte de que as goiabas de todo
– 704 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

goiabal viravam fruta peconhenta... – e d’eu dar no gatilho: lei leal
essa, de Medeiro Vaz...
- “O guaimore!” – xinguei. E gritei pulhas. Acho que
insultava era por de certo modo retardar meu dever? Ele nao
respondeu. Em ante mim, assim, ninguem nao respondesse? Mas
fincava de me olhar: ah, ele tinha dois olhos, no meio das folhas
da folhagem. Muito coitado ele era – o senhor esteja de acordo.
Mas, ai, foi que vi e repeli o que que e odio de leproso! Na cabeca
daqueles olhos, eu armei minha pontaria.
E ouvi o vir dum cavaleiro. Esperei. Nao dissessem que eu
tinha baleado a traicao o maldelazento, com escondidos de nao
ter testemunhas. Quem vinha? Em ja madruga-manha, tudo
clareado, reconheci: Diadorim! Embolsei a arma, sem razao.
Diadorim me perseguia? “Vigia, Diadorim: tu pune por este?!” –
eu havia de indagar, apontando o esconso do leproso. “Estou
aqui, te vejo e voce mesmo, Riobaldo...” – ele ia dizer - “...
Riobaldo, tem tento!”... A imaginacao dessa conversa, eu pensei
de relance, como uma brasa chia em dentro de vasilha d’agua.
Assim estremeci, eu ente. Porque, do bafo mesmo de minha ideia
va, eu estava catando tal anuncio de acusacao: – Tu traz o
Arrenegado... Eu e ele – o De?! Entao, num sutil, podia mesmo
– 705 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ser que ele quisesse estar tomando conta de mim? – Ai, nem
nunca, nem! – eu rosnei, riso. Espinoteei na sela, feito acordado
dum cochilo de cao. E Diadorim tropeava chegando. Mas eu
virei redea e roseteei, com brado, meu animal cumprindo:
rompemos em galope que era um abismo...
-Eh, diogo! dianho!... Eh diogo, eh diao...
Retos, fomos, desabalando, que um quarto-de-legua quase,
por doidejo. Nos tres? Que eu pensei. E esbarrei, por tanto; meu
cavalo sacudiu o pescoco todo. Espiei em roda, ate com a mao.
Nao vi o demo... Meu espirito era uma coceira enorme. Como eu
ia poder contra esse vapor de mal, que parecia entrado dentro de
mim, pesando em meu estomago e apertando minha largura de
respirar? Ai eu carecia de negar pouso a ele. A nega. Eu quis! Eu
quis?
Como olhei, Diadorim estava acola, estacado parado no
lugar, perto da arvore do homem. Por certo ele tinha enxergado a
coisa viva, e estava desentendendo meu espaco, esses desatinos.
Contemplei Diadorim, daquela distancia. Montado sempre, teso
de consciencia, ele me parecia mais alto de ser, e nao bulia, por
mim avistado. E o lazaro? Ah, esse, que se espertasse, que
fugisse, para nao falecer... Que e que adiantava que, aquela hora,
– 706 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

os passarinhos cantassem, acabando de amanhecer o campo
sertao? A enquanto sobejasse de viver um lazaro assim, mesmo
muito longe, neste mundo, tudo restava em doente e perigoso,
conforme homem tem nojo e do humano.
Condenado de maldito, por toda lei, aquele estrago de
homem estava; remarcado: seu corpo, sua culpa! Se nao, entao
por que era que ele nao dava cabo do mal, ou nao deixava o mal
dar logo cabo dele? Homem, ele ja estava era morto. Que o que
Diadorim dissesse; que dissesse. Que aquele homem leproso era
meu irmao, igual, criatura de si? Eu desmentia. Como era que,
sabendo de um lazaro assim, eu ia poder prezar meu amor por
Diadorim, por Otacilia?! E eu nao era o Urutu-Branco? Chefe
nao era para arrecadar vantagens, mas para emendar o
defeituoso. Esporeei, voltando. “Nao sou do demo e nao sou de
Deus!” – pensei bruto, que nem se exclamasse; mas exclamacao
que havia de ser em duas vozes, uma muito diferente da outra.
Vim feito. Tornei a empunhar o revolver. Mas completei, eu
mesmo, aquilo que Diadorim decerto ia me responder:
“Riobaldo, tu mata o pobre, mas, ao menos, por nao desprezar,
mata com tua mao cravando faca-tu ve que, por tras do podre, o
sangue do coracao dele e sao e quente...” Encostar nele a ponta
de minha franqueira de cabo prateante? – Toma! Tu cai no
– 707 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

chao... Agalopando assim, joguei fora meu revolver. Joguei – ou
foi um ramo de rompe-gibao que relou arrancando a arma de
meu pulso. Cheguei, esbarrei. Meu cavalo, tao airoso, batia mao,
rapava; ele deu um bufo de burro. Vi Diadorim. Mas o leprento
tinha ganhado para se ir, gracas que nao assisti a arriacao dele:
decerto descendo as pressas, se escapando de gatas nas moitas de
feijao-bravo. Desse, tive um cansaco enorme; pode que seja por
nao saber se matava ou nao matava, caso ele ainda estivesse la.
Do leproso.
Mas Diadorim, conforme diante de mim estava parado,
reluzia no rosto, com uma beleza ainda maior, fora de todo
comum. Os olhos-vislumbre meu – que cresciam sem beira, dum
verde dos outros verdes, como o de nenhum pasto. E tudo meio
se sombreava, mas so de boa docura. Sobre o que juro ao senhor:
Diadorim, nas asas do instante, na pessoa dele vi foi a imagem
tao formosa da minha Nossa Senhora da Abadia! A santa...
Reforco o dizer: que era belezas e amor, com inteiro respeito, e
mais o realce de alguma coisa que o entender da gente por si nao
alcanca.
Mas repeli aquilo. Visao arvoada. Como que eu estava
separado dele por um fogueirao, por alta cerca de achas, por
– 708 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

profundo valo, por larguez enorme dum rio em enchente. De
que jeito eu podia amar um homem, meu de natureza igual,
macho em suas roupas e suas armas, espalhado rustico em suas
acoes?! Me franzi. Ele tinha a culpa? Eu tinha a culpa? Eu era o
chefe. O sertao nao tem janelas nem portas. E a regra e assim: ou
o senhor bendito governa o sertao, ou o sertao maldito vos
governa... Aquilo eu repeli?
Antes que Diadorim mesmo abrisse boca para me sorrir,
me falar, eu tive de fazer uma coisa. A meio em ansia, meio em
astucia; meio em raiva. Como foi que peguei o vivo de tal ideia,
em gesto, como se deu de que me alembrei daquilo? Homem,
nao sei. Mas enfiei mao: por entre armas e cartucheiras, e correias
de mochilas, abri a berra meu jaleco e a minha camisa. Ai peguei
o cordao, o fio do escapulario da Virgem – que em tanto cortei,
por nao poder arrebentar – e joguei para Diadorim, que aparou
na mao. Ia me fazer alguma pergunta, que eu nao consenti, a voz
dele era que mais significava. Isto e, porque eu primeiro falei,
como resumo. - “Hei-a, voltar – que o povoao esta de minha
espera!” – eu enfim disse; eu ainda estava respirando muito
ligeiro demais.

– 709 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Assim eu dava era ordem, como convinha. Eu nao estava
de francamentes. Para mim, um palmo, aquela hora, podia medir
tres bracas. Apertei. Nem meu cavalo carecia disso: era eu
encolher um pe, e ele ja via voo. A paz! Mas Diadorim, vez de
logo vir, tocou em contrario. Sustentei em esbarro meu Siruiz, a
ver, querendo as curiosidades. Diadorim estava indo la, modo de
cacar e recolher o revolver, que de minha mao tinha caido. Num
repousozinho de coracao, calado eu agradeci a amizade dele essa
fineza. Dai, vim. Sempre longe em frente, portanto que meu
cavalo soberbo nao dava alcance para ele se emparelhar. Dai,
cantei. Mesmo mal, me canteipor causa que via que, medeando
tao grandes silencios, era que Diadorim tomava mais sorrateiro
poder em meu afeto, que nao era possivel concernente. Entre
isso, chegamos de volta no arranchamento. Mas cheguei la foi
para ter ocupacao de uma esturdia novidade. Com os urucuianos.
O senhor estando lembrado: aqueles cinco, soturnos
homens, catrumanos tambem, dos Gerais, cabras do AltoUrucuia. Os primeiros que com Ze Bebelo tinham vindo
surgidos, e que com ele desceram o Rio Paracatu, numa balsa de
talos de buriti. Esses sempre mereceram pouca historia da gente,
por quietos e certos, bem procedidos, sujeitos de furtadas
palavras. Agora eles comigo queriam um entendimento. Um
– 710 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Diodato, esse era o cabo deles. Formou em frente dos outros,
puxando a parlagem.
Queriam conversa comigo em so, apartada. Eu apreciasse
aqueles homens. A valentia deles estava por dentro de muita
seriedade. Urucuiano conversa com o peixe para vir no anzol – o
povo diz. As lerias. Como contam tambem que nos Gerais
goianos se salga o de-comer com suor de cavalo... Sei la, sei? Um
lugar conhece outro e por calunias e falsos levantados; as pessoas
tambem, nesta vida. Mas aqueles cinco me condiziam. Admirei
de ver que eles todos ainda estavam a pe, mas com dobros e
bissacos nas costas, feito prontos para pedestre viagem. Sisudez
deles ainda semelhava maior. Entao constitui meus ouvidos, para
o cabecilho, Diodato.
- “Praz vosso respeito, Chefe, a gente decidiram... A gente
vamos’embora. Praz vossas ordens...” – o homem me disse,
assim mesmo, casmurro com serenidade. Tive de ver bem suas
feicoes, uma cara assim se examinava aos poucos.
Entendi, mas reperguntei. O homem nao cocou a cabeca.
Olhos de santo de madeira. O nariz dele era bem grande, nariz
que nao se empinava. So tinha a barbazinha que tem um queixo
de cavalo.
– 711 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O homem nao cocou a cabeca. Firme disse. Queriam irs’embora, duma vez; careciam. Ah, eles bem que conheciam a
regra: que um jagunco sai do bando quando quer – so tem que
definir a ida e devolver o que ao chefe ou ao patrao pertence. As
armas, eles nao devolviam, porque eram deles; mas, como tinham
de primeiro vindo a pe, largavam bem agora os cavalos. Pegavam
era um tanto de matula – trivial de farinha e carne-seca, e
rapadura, para uns tres dias, mal. Mesmo assim, era doideira,
achei. Doideira tencionarem vagar reto dali donde estavamos,
alto ermo, distantes brenhas. Por que e que iam, nem esperando
eu desse minha primeira ganhada?
- “A isso, meio acontecidos, Chefe... A conforme a gente
carece, praz vosso respeito, senhor, sim...” – o homem meio
respondeu, bastante sincero. Reparei no chapeu na cabeca dele,
que era de couro de veado suacuapara, com macias abas e
formato muito composto. A cara dele mesmo dava um ar
honravel, circunspecto, por mal que com manchas, sarro de
alguma velha molestia, semelhando nodoas de caldo de caju. “Sua graca, toda, e Diodato de que?” – indaguei. - “Diodato
Nariz, por alcunha...” – ele disse; disse, de brancura. Conheci
como eu nunca tinha dado tento d’atencao naqueles homens,
cuja valia. Assim que eles eram, de batismo: e o Pantaleao,
– 712 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Salustio Joao, Joao Tatu e O-Bispo. Naquela hora, era que eu
punha tino. Nunca mais tive noticia desses. Hoje, repenso.
Naquela hora, eu cogitava jeito de conservar todos em
companhia. Remei minhas perguntas. Donde que eram?
- “Desses corregos...” Do Buriti-Comprido, Tamboril,
Cambauba, Virgens, Mata-Cachorro, das Cobras... Para cima da
Bazra-da-Vaca, Ari nos... Em sertao sao. Isso, que sao lugares. E
que e que me adiantava saber que tinham suas ocas por la? O que
eu inventei de conhecer era donde tinham estado, quando Ze
Bebelo deu com eles, que vinha voltando de Goias. - “Ah,
senhor sim, nas beiras... Rocas do rio Sao Marcos, senhor sim, no
Esparramado... Fazenda duma Dona Mogiana...” Cabras dessa
Dona Mogiana? Eram. Tinham sido. Mas com sua labuta de
plantacoes. Que qualidades de crimes eles tinham feito, para
principiar, crimes de boa inerencia? E por que era que tinham
querido vir com Ze Bebelo? Isso eu quis perguntar. O que de
repente perguntei: - “Por via de que e que voces desespiritaram
de seguir vinda com a gente?” Falei, e refuguei para nao ter
falado; que gabo e questao nao sao regra de se negociar. Mas o
homem Diodato, distanciado duma minha pergunta dessas,
esbarrou vez, demorao; mesmo, num desajeito, ele fungava. E ele
comigo nao tinha ajuste, mas nao queria me ofender sem a razao.
– 713 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Chega olhou para os companheiros, que acenavam devagar com
as cabecas, mas numa maneira brandazinha de sonsa, fora de
tudo o mais, para nao se entender se e sestro ou anuido – que e
do jeito comum como essa gente costuma.
- “Ara, senhor, sim...” – por fim ele falou resposta: - “... que
a influencia esmoreceu... A gente gastou o entendido...” ; e estava
quase meio envergonhado.
Eu disse: - “A pois?”
- “Nao ve, Chefe, praz vosso respeito: as coisas
demudaram... Que viemos com siu Ze Bebel’... Vai, a gente
gastou o entendido...” – ele disse. - “O que Ze Bebelo falou,
quando chamou voces?”
- “A foi. Quando chamou, senhor sim...” - “Ele prometeu
vantagens?”
- “Nao se diz... Chamou. Falou misturado... A gente
viemos.” - “E o que e que falou?”
- “Agora, a gente nao sabe mais. Falou muito razoavel...
Falou muito razoavel... Agora, com perdao vosso, a gente
esquecemos, a gente gastou o entendido... Mas muito razoavel
falou...”
– 714 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

De irritado, de afleima, dei o discutir: - “Pois, por que e,
entao, que nao foram logo, com Ze Bebelo, quando Ze Bebelo se
foi?”
- “Deixamos o tempo dos outros passar... Nao temos
questao... Nao temos questao...”
Mirei e vi: o que desde de antes me invocava. Aquele
homem, por uns astutos indicios, se apartando, ele desconfiasse
de mim. Aqueles outros homens, os do todo sertao, das brenhas,
os com as ventas largas para baixo, cada-um um cao – o que era
que eles achavam em meu ser? Repensei: ah! Ah, entao, para
avaliar em prova a duvida deles, tive um recurso. A manha, como
de inesperadamente de repente eu muito disse: – Louvado seja
Nosso Senhor Jesus Cristo!
Senhor vendo como foi, o supetao de susto que ele teve,
arregalado conforme me olhava e naquilo ouvido nao acreditava,
o tanto que retardou para responsar, todo baixo, o: ... Para
sempre...
Ah. Despedidos estavam, podiam ir. Ah.
Ah, nao. A bobeia. Se ele em fato estranhou, foi somente
por causa do tom de minha voz. Se foi por minha voz, foi
– 715 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

porque, no afa de querer pronunciar sincero demais o santissimo
nome, eu mesmo tinha desarranjado fala – essas nervosias...
E eles iam s’embora, conforme desisti de sobreguardar
esses homens. Do jeito, de que e que me valiam? O contrato de
coragem de guerreiros nao se faz com vara de meirinho, nao e
com dares e tomares. Fino que me abespinhei, por conta. Ao que
aqueles homens nao eram meus de lei, eram de Ze Bebelo. E Ze
Bebelo era assim instruido e inteligente, em salao de fazenda?
Desisti, dado. Nao baboseio. E o mais? Era como alguem
dizendo: - “Vai declarar seca, por esse Norte, e homem e mulher
vao vir...” A vida e um vago variado. O senhor escreva no
caderno: sete paginas... Aqueles urucuianos nao iam em cata de
Ze Bebelo, conforme sem nem satisfacao fiquei sabendo.
Voltavam de volta para os seus recantos. Quartel de mandioca,
em qualquer parte se planta; e o senhor derruba um mato, faz um
chao bom, roca tambem se semeia... Eles foram embora, deixei
levarem os cavalos. Reparti com eles alguma quantia, e com
alegria se arregalaram: dinheiro e sempre amigo-seja... Esturdio e
o que digo, nesta verdade – que, eu livre longe deles, desaluidos e
que eles estavam comigo; mas, eu quisesse com gana o prestimo
deles, entao so me serviam era na falsidade... O senhor me
entende? E digo que eles eram homens tao diversos de mim, tao
– 716 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

suportados nas coisas deles, que... por contar o que achei: que
devia de ter pedido a eles a lembranca de muito rezarem por meu
destino... Mas, de desertarem de mim, entao, sera que era um
agouro? Nao sei. Que sei? Tive fe em mim sozinho. O que juro,
e que sei, e que tucano tem papo!...
Achava. Adiante, dias de caminho, achei de querer e nao
querer, em contrarios instantes: que rezassem por mim, a rogo e
paga. Reza boa, de outros, singela, que mais me valesse-essas
avemariazinhas, novenas. Assim conforme Diadorim tinha
expedido o recado, para minha Otacilia, mediante o arrieiro de
uma tropa. Pelejei por afirmar a ideia nisso, que proprio depois
eu enxotava. As vezes as melhores haviam de ser as rezas de mais
longe, desconhecidamente. Me lembrei de um homem, de minha
meninice. Um do outro lado do rio. O sujeito que escondia uma
oracao tao entremunhada, desguisada, que duvido mesmo um
padre aquilo entendesse, e desse licenca. Pois, ora, me servia. Ou
a mulher que teve seu meninozinho parido no chao do rancho,
no povoado dos papudos; ela me devia merces, entao nao podia
encaminhar a Deus, por miM, nem um louvamem? - “So sera
que o arrieiro passa e vai, na Santa Catarina?...”

– 717 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Isso perguntei a Diadorim. O que perguntei era por uma
opiniao. Eu queria pensar nisso, de tarde, nos repontos. De
assento. Mas logo esse sossego manso me largava – nuvenzinha
dele. Vaqueiro pode lacar o lugar do ar? As voltas e revoltas, eu
pelejava contra o meu socorro. Hoje, eu sei; pois sei, porque. Mas
eu nao falava sozinho. Figuro que estava em meu sao juizo. So
que andava as tortas, num lavarinto. Tarde foi que entendi mais
do que meus olhos, depois das horrorosas peripecias, que o
senhor vai me ouvir. So depois, quando tudo encurtou. Dei
decreto de fim em essas esquisitices.
No que nao perguntei, Diadorim me respondeu? - “... A
muita coragem, Riobaldo... Se carece de ter muita coragem...”
Ah, eu sabia. A coragem, eu? Ai quem era que me vencesse,
nesse dever, alirole, quem podia afrontar minha presenca, feito
morro padastro? Tinha maos e acoes, que davam para lavar meus
trajes. Mas, o que Diadorim disse, nao me fez mossa. Dou
exemplo. Do que houve e se passou, uma vez, no Carujo, um
arraial triste, em antigos tempos. O povo dali fugiu, por alguma
guerra ou pressa, fecharam a igrejinha com um morto la dentro,
entre as velas... Eu gostava de Diadorim corretamente; gostava
aumentado, por demais, separado de meus sobejos. Aquilo,
davandito, ele tinha falado solto e sem servico, era so uma
– 718 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

recordacao, assim um fraseado verdadeiro, ditado da vida. O que
nao fosse destinado para ele nem para mim, mas que era para
todos. Ou, entao, sendo para mim, mas em outros passados, de
primeiro. Ali naquele lugar, o Carujo, no reabrirem, depois de
uns meses, a igreja, o defunto tinha se secado sozinho... Ao por
tanto, que se ia, conjuntamente, Diadorim e eu, nos dois, como ja
disse. Homem com homem, de maos dadas, so se a valentia deles
for enorme. Aparecia que nos dois ja estavamos cavalhando lado
a lado, par a par, a vai-a-vida inteira. Que: coragem – e o que o
coracao bate; se nao, bate falso. Travessia – do sertao – a toda
travessia.
So aquele sol, a assaz claridade – o mundo limpava que
nem um tremer d’agua. Sertao foi feito e para ser sempre assim:
alegrias! E fomos. Terras muito deserdadas, desdoadas de donos,
avermelhadas campinas. La tinha um caminho novo. Caminho de
gado.
Arte que eu achei o meu projeto.
So digo como foi: do prazer mesmo sai a estonteacao,
como que um perde o bom tino. Porque, viver e muito
perigoso... Diadorim, o rosto dele era fresco, a boca de amor;
mas o orgulho dele condescendia uma tristeza. Materia daquilo
– 719 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que me desencontrava; motivo esse que me entristeceu? A
nenhum. Eu ja estava chefe de glorias. Nem Diadorim nao
duvidava do meu roteiro – que fosse para encontrar o
Hermogenes. Desse jeito a gente ia descendo ladeiras. Ladeiras
areentas e com pedras, com os abismos dos lados; e tao a pique,
que podiam rebentar os rabichos dos arreios, no despenhado; no
ali descer os cavalos muito se agachavam de ancas, feito se os
pescocos deles se encompridassem; e montoes de pedras para
baixo rola vam. Ate ri. Diadorim ainda cria mais no meu fervor
em se ir perseguir o Hermogenes. Essas ladeiras era que me
atrasavam. Depois dali, eu ia ter muita pressa demais.
Agora, o senhor saiba qual era esse o meu projeto: eu ia
traspassar o Liso do Sucuarao!
Senhor cre, sem estar esperando? Tal que disse. Ainda hoje,
eu mesmo, disso, para mim, eu peco espantos. Qu’ e que me
acuava? Agora, eu velho, vejo: quando cogito, quando relembro,
conheco que naquele tempo eu girava leve demais, e assoprado.
Deus deixou. Deus e urgente sem pressa. O sertao e dele. Eh! – o
que o senhor quer indagar, eu sei. Porque o senhor esta
pensando alto, em quantidades. Eh. Do demo? Se e como
corujao que se voa, de silencio em silencio, pegando rato-mestre,
– 720 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

o qual carrega em mao curva... No nada disso nao pensei; como e
que pudesse? A invencao minha era uma, os minutos todos,
tivesse um relogio. A atravessar o Liso do Sucuarao. Ia. Indo, fui
ficando airoso.
Por forma como a gente rodeou outra volta, nao se
passando no Vespe e no Bambual-do-Boi, nenhum de meus
homens nao tirou palpite desse proposito. Pasmo deles ia ser.
Dai, uns desconfiavam, de se estar onde estavamos. Donde a
perto dele umas poucas cinco leguas: o desmenso, o raso enorme
– por detras dos morros. E a gente dava a banda da mao
esquerda ao Vao-do-Oco e ao Vao-do-Cuio: esses buracoes
precipicios – grotao onde cabe o mar, e com tantos enormes
degraus de florestas, o rio passa la no mais meio, oculto no fundo
do fundo, so sob o bolo de arvores pretas de tao velhas, que
formam mato muito matagal. Isto e um vao. E num vao desses o
senhor fuja de descer e ir ver, aindas que nao faltem as boas
trilhas de descida, no barranco matoso escalavrado, entre as
moitarias de xaxim. Ao certo que la embaixo da oncas – que elas
vao parir e amamentar filhos nas sorocas; e anta velhusca
moradora, livre de arma de cacador. Mas o que eu falo e por
causa da maleita, da pior: febre, ali no oco, e coisa, e grossa,

– 721 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mesma. Terca maligna, pega o senhor; a terca brava, que pode
matar perfeito o senhor, antes do prazo de uma semana.
No que eu no meu destino nao pensei. Diadorim, em
sombra de amor, foi que me perguntou aquilo: - “Riobaldo, tu
achasses que, uma coisa mal principiada, algum dia pode que tera
bom fim feliz?”
Ao que eu, abirado, reagi: - “Mano meu mano, te
desconheco?! Me chamo nao e Urutu-Branco? Isto, que hei-de ja,
maxime!”
Diadorim persistiu calado, guardou o fino de sua pessoa. Se
escondeu; e eu nao soubesse. Nao sabia que nos dois estavamos
desencontrados, por meu castigo. Hoje, eu sei; isto e: padeci. O
que era uma esturdia queixa, e que fosse sobrosso eu pensei.
Assim ele acudia por me avisar de tudo, e eu, em quentes me
regendo, nao dei tino. Homem, sei? A vida e muito discor dada.
Tem partes. Tem artes. Tem as neblinas de Siruiz. Tem as caras
todas do Cao, e as vertentes do viver.
O que na hora achei, foi que Diadorim estivesse me
relembrando de Medeiro Vaz nao ter conseguido cruzar a
travessia do raso. Mas Diadorim, tambem, nao adivinhou meu

– 722 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

espirito. Pois, por aquela conta, mesma, era que eu queria. Sobre
o que eu era um homem, em sim, fantasia forra, tendo em nada
aqueles perigos, capaz do caso. Para vencer vitoria, aonde
nenhum outro antes de mim tivesse! Respinguei dessas faiscas
constantes. Eu, nao: o cujo do orgulho, de mim, do impossivel.
Descia e subia a fumaca da noite. Esbarramos. Era numa
curta vereda, duns brejos, buritizalzinho. Acendemos fogo. Ai
mal dormi, fortissimo no meu segredo. Um meu primeiro sono,
sim. O resto, foi ondas. Reprazer cru dessa espiritacao – eu ardia
em mim, e em satisfa contente, feito fosse vespera duma
patusqueira.
As forcas me amanheceram acordado.
Adiante da gente, o mangabeiral. Depois, o raso. Ai o Liso
do Sucuarao – em fundo e largo, as cinquenta leguas e as quase
trinta leguas, das mais. Ninguem me fazia voltar a seco de la.
Aquela hora, eu so nao me desconheci, porque bebi de mim –
esses mares. Tambem eu nao ia naquilo sem alguma razao, mas
movido merecido. Por conta do Hermogenes? Nossos dois
bandos viajavam em guerra e contraguerra, e desenrolando
caminhos, por esses Gerais, caes, se cacando. So que o sertao e
grande ocultado demais. Entao, eu ia, varava o Liso, ia atacar a
– 723 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Fazenda dele, com familia. Ovo e coisa esmigalhavel. E a bem.
Para vencer justo, o senhor nao olhe e nem veja o inimigo, volte
para a sua obrigacao. Mas eu dava as costas a cobra e achava o
ninho dela, para melhor acerto. Ao que, esse nao tinha sido o
arrojo de Medeiro Vaz?
O dia parava formoso, suando sol, mesmo o vento
suspendido. Vi o chao mudar, com a cor de velho, e as lagartixas
que percorriam de leve, por debaixo das moitas de caculucage. O
pessoal meu nao devia de estar com inquietacao? Vi uma coruja –
mas corujinha entortadeira; e coruja so agoura mesmo e em
centro de noite, quando da para risa. E cuspi no branco leite
duma maria-brava, que toda as sas cheirosa florescia. Era a hora.
Repuxei os freios, bem esbarrando. Equei os meus homens.
- “Aqui, gente.”
Guerreiros em minha presenca! Com certo rebulico, como
todos vieram, para saber daquela novidade. Declarei a eles.
Todos me entenderam? Em fila – as caras todas ficando iguais.
Me seguissem? Ah, nenhum nao tinha ar do que ia ser, e que
fazia tantos dias eu tencionava. Nem Joao Goanha, Marcelino
Pampa, Joao Concliz, nem o Alaripe. Nem Diadorim. Diadorim
me olhou tremeluzentemente: de coragem, de disposto. Ele, sim.
– 724 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas, os outros? Seria que medissem meu mor atrevimento? Era
feito se eu estivesse aloucado extenso.
Porque, o que eu estava mandando, nem Medeiro Vaz
mesmo nao teria sido capaz de crer: eu queria tudo, sem nada!
Aprofundar naquele raso perverso – o chao esturricado, solidao,
chao aventesma – mas sem preparativos nenhuns, nem
cargueiros repletos de bom mantimento, nem bois tangidos para
carneacao, nem bogos de couro-cru derramando de cheios, nem
tropa de jegues para carregar agua. Para que eu carecia de tantos
embaracos? Pois os proprios antigos nao sabiam que um dia vira,
quando a gente pode permanecer deitada em rede ou cama, e as
enxadas saindo sozinhas para capinar roca, e as foices, para
colherem por si, e o carro indo por sua lei buscar a colheita, e
tudo, o que nao e o homem, e sua, dele, obediencia? Isso, nao
pensei – mas meu coracao pensava. Eu nao era o do certo: eu era
era o da sina! E nem enviei adiante nenhuma patrulha de
farejadores – nem Suzarte, Nelson ou o Quipes, que tapejassem;
nem o Tipote para trilhar e entender, ver se divulgava os
socorros: alguma grota duvidavel d’agua.
Se o cada um que se valesse, cada um que me seguisse. “Agora vamos entrar, para pernoitar la dentro...” – eu determinei.
– 725 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

So era se aviar. Mas o menino Guirigo, mal me ouvindo, falou: “A gente? A gente.”
Esse era um menino, eu nao devia de mandar alguem
conduzir o Guirigo de volta, para que em lugar seguro
deixassem? No ar nao fiz. Se nao, por que era entao que ele para
tudo tinha vindo? Os outros, nao me cumprissem, eu havia de
voltar de la, dar de mao de minha tencao? Nuncas. So melhor
sozinho eu ia. Ia, por meus brancos ossos. Transe, tempo, que
esperei a resposta deles. Dei a palavra! Meus homens. Ah,
jagunco nao despreza quem da ordens diabradas.
- “Se amanha meu dia for, em depois-d’amanha nao me
vejo.” - “Antes de menino nascer, hora de sua morte esta
marcada!”
- “Teu destino dando em data, da meia-noite tu vivente nao
passa...” Os que diziam assim eram todos eles, secundando os
cabecilhas. Valentes que eram, e como foram se animando. Ao
que me obedeciam, ao meu melhor em redor. A gente andou no
comum, ate ao fim do grameal. Ai, se estava, se esbarrava, frente
a frente com o Liso. Redeas as ordens. A gente se moveu.

– 726 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Sol em gloria. Eu pensei em Otacilia; pensei, como se um
beijo mandasse. Soltando redeas, entrei nos horizontes. Aonde
entrei, na areia cinzenta, todos me acompanhando. E os cavalos,
vagarosos; viajavam como dentro dum mar.
O senhor ve e ve? Alguem a alto me levou, alguem, salvo a
um seguinte. Aguas nao desmanchavam meu torrao de sal. Ah,
nem eu nao tive incerteza em mente. Assim fomos. Ai eu em
frente adiante.
A fortes bracos de anjos sojigado. O digo? Os outros, a em
passo em passo, usufruiam quinhao da minha andraja coragem.
Rasgamos sertao. So o real. Se passou como se passou, nem
refiro que fosse dificil-ah; essa vez nao podia ser! Sobrelegios?
Tudo ajudou a gente, o caminho mesmo se economizava. As
estrelas pareciam muito quentes. Nos nove dias, atravessamos.
Todos; bem, todos, tirante um. Que conto.
O que era – que o raso nao era tao terrivel? Ou foi por
gracas que achamos todo o carecido, naostante no ir em rumos
incertos, sem mesmo se percurar? De melhor em bom, sem os
maiores notaveis sofrimentos, sem em-errar ponto. O que era, no
cujo interior, o Liso do Sucuarao? – era um feio mundo, por si,
exagerado. O chao sem se vestir, que quase sem seus tufos de
– 727 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

capim seco em apraz e apraz, e que se ia e ia, ate naoonde a vista
nao se achava e se perdia. Com tudo, que tinha de tudo. Os
trechos de plano calcado rijo: casco que fere faiscas – cavalo
repisa em pedra azul. Depois, o frouxo, palmo de areia de cinza
em-sobre pedras. E ate barrancos e morretes. A gente estava
encostada no sol. Mas, com a sorte nos mandada, o ceu enuveou,
o que deu pronto mormaco, e refresco. Tudo de bom socorro,
em az. A uns lugares estranhos. Ali tinha carrapato... Que e que
chupavam, por seu miudinho viver? Eh, achamos reses bravas –
gado escorracado fugido, que se acostumaram por la, ou que de
la nao sabiam sair; um gado que assiste por aqueles fins, e que
como veados se matava. Mas tambem dois veados a gente cacou
– e tinham achado jeito de estarem gordos... Ali, entao, tinha de
tudo? Afiguro que tinha. Sempre ouvi zum de abelha. O dar de
aranhas, formigas, abelhas do mato que indicavam flores.
Todo o tanto, que de sede nao se penou demais. Porque,
solerte subitamente, pra um misterio do ar, sobrechegamos
assim, em paragens. No que nem o senhor nem ninguem nao cre:
em paragens, com plantas.
De justica, digo, tambem: uma regra se teve, sem se saber
de quem foi que veio a ideia dessa combinacao. Qual foi que a
– 728 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gente se apartou, em grupos de poucos, jornadeando com a
maior distancia aberta. Mas que, assim, quando um avistasse
qualquer coisa diversa, podia dar sinal, chamando os outros para
novidade boa.
Eu que digo. Mesmo, nao era so capim aspero, ou planta
peluda como um gamba morto, o cabeca-de-frade pintarroxa, um
mandacaru que assustava. Ou o xiquexique espinharol,
cobrejando com suas lagartonas, aquilo que, em chuvas, de flor
doi em branco. Ou cacto preto, cacto azul, bicho luis-cacheiro.
Ah, nao. Cavalos iam pisando no quipa, que ate rebaixado,
esgarco no chao, e comecavam as folhagens – que eram urtigao e
assa-peixe, e o neves, mas depois a tinta-dos-gentios de flor
belazul, que e o anil-trepador, e ate essas sertaneja-assim e a
maria-zipe, amarelas, pespingue de orvalhosas, e a sinhazinha,
muito melindrosa flor, que tambem guarda muito orvalho,
orvalho pesa tanto: parece que as folhas vao murchar. E ervacurraleira... E a quixabeira que dava quixabas.
Digo – se achava agua. O que nao em-apenas agua de
touceira de gra vata, conservada. Mas, em lugar onde foi corrego
morto, cacimba d’agua, viavel, para os cavalos. Entao, alegria. E
tinha ate uns embrejados, onde so faltava o buriti: palmeira alala
– 729 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– pelas veredas. E buraco-poco, agua que dava prazer em se
olhar. Devido que, nas beiras – o senhor cre? – se via a coragem
de arvores, arvores de mata, indas que pouco altaneiras:
simaruba, o anis, canela-do-brejo, pau-amarante, o pombo; e
gameleira. A gameleira branca! Como outro-tempo se cantava:
Sombra, so de gameleira,
na beira do riachao...
Assim achado, tudo, e o mais, sem sobranco nem desgosto,
eu apalpei os cheios. O respeito que tinham por mim ia
crescendo no bom entendido dos meus homens. Os jaguncos
meus, os riobaldos, raca de UrutuBranco. Alem! Mas, dai, um
pensamento – que raro ja era que ainda me vinha, de fugida, esse
pensamento – entao tive. O senhor sabe. O que me mortifica, de
tanto nele falar, o senhor sabe. O demo! Que tanto me ajudasse,
que quanto de mim ia tirar cobro? - “Deixa, no fim me ajeito...”
– que eu disse comigo. Triste engano. Do que nao lembrei ou
nao conhecesse, que a bula dele e esta: aos poucos o senhor vai,
crescendo e se esquecendo...
Dai, mesmo, que, certa hora, Diadorim se chegou, com
uma avenca. Para meu sofrer, muito me lembro. Diadorim, todo
formosura.
– 730 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

- “Riobaldo, escuta: vamos na estreitez deste passo...” – ele
disse; e de medo nao tremia, que era de amor – hoje sei.
- “... Riobaldo, o cumprir de nossa vinganca vem perto...
Dai, quando tudo estiver repago e refeito, um segredo, uma
coisa, vou contar a voce...” Ele disse, com o amor no fato das
palavras. Eu ouvi. Ouvi, mas mentido. Eu estava longe de mim e
dele. Do que Diadorim mais me disse, desentendi metade.
So sei que, no meio reino do sol, era feito parassemos numa
noite demais clareada. Assim figuro. Dentro de muito sol, eu
estava reparando uma cena: que era um jumentinho, um jegue ja
selvagem caatingano, no limpo do campo cacando o que roer,
assaz pelos cardos.
Eu nao tinha de tomar tento em coisas mais graves? Mire
veja o senhor. Picapau voa e duvidando do ar. Que tal Ze Bebelo
– na hora me lembrei – quando mal irado, ou quando conforme
querendo impor medo a todos: - “Norte de Minas! Norte de
Minas...!”-o que bramava. E ele estava com a razao. Mas Ze
Bebelo era projetista. Eu, eu ia por meu constante palpite.
Usando de toda ajuda que me vinha, mas prevenido sempre
contra o Maligno: que o que ranca, o que azeda. As tracas dele

– 731 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

sao novas sempre, e povoadas tantas, sao que nem os tins de
areia graoindo em areal. Entao eu nao sabia?!
Ah, quase que eu estava cogitando nisso, quando o homem
rosnou. Quem ele era, digo, em qualidade: um, troncudo, pardaz,
genista, filho nao sei de que terra. Assim, casta de gente?
Ah, nao. Por meu bem, eu estava em todo o meu siso. Ate
mais. “Nao faco caso!” – eu disse, isto e: pensei dizendo. Eu nao
queria somar com aquilo nenhum; porque cheirava ao Cujo: esses
estratagemas. Era do demo... – eu tirei um enredo. “Pois, entao,
paz...” – eu falei, me falei. “... Nao faco conta...” – me prometi.
Eu estava em manhas. Estive que estive no embalancar, em
equilibravel. Tico tanto pensei. Mas tudo era frisado ligeiro,
ligeiro, feito cavalo que pressente furia de boi.
Ai escutei a voz – a voz dele tremia nervosa, como de
cabrito; da maneira que gritou – a briga. Um desfeliz. Levei os
olhos.
Ah, quem o homem era, eu ja sabia, ele se chamava
Treciziano. O bruto; para falar com ele, so a cajado. Eu sabia.
Rebem que desconfiei do demo. Ali esse Treciziano era fraco de
paciencias; ou sera que estivesse curtindo mais sede do que os

– 732 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

outros – segundo esse tremor das ventas – e pegou a malucar?
Diziam que ele criava dor-de-cabeca, e padecia de erupcoes e
dartros. Estava falando contra comigo, reclamando, gritou uma
ofensa. Homem zuretado, esbraseia os olhos. Eu, senhor de
minhas inteligencias, como fica dito. Eu estava podendo refletir,
em passo de jumento. - “Sio, deixa o padre of recer missa...” –
falei para mim mesmo. Eu queria tolerar, primeiro: porque o
demo nao era homem para mandar em mim e me por em raiva.
Ai, era so eu forcar calma, tenteador; depois, com palavras de
energia boa, eu acautelava evitando a jerimbamba, e dai
repreendia esse Treciziano, revoltoso, proprio por autoridade
minha, mas sem pau nem pedra. Que dessa – chefe eu – o O nao
me pilhava...
Mas – ah! – quem diga: um faz, mas nao estipula. O que
houve, que se deu. Que vi. Com a sede sofrida, um incha, padece
nas vistas, chega fica cego. Mas vi. Foi num atimo. Como que
por distraido: num dividido de minuto, a gente perde o tino por
dez anos. Vi: ele – o chapeu que nao quebrava bem, o punhal
que sobressaia muito na cintura, o monho, o mudar das caras...
Ele era o demo, de mim diante... O Demo!... Fez uma careta, que
sei que brilhava. Era o Demo, por escarnir, proprio pessoa!

– 733 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E ele endireitou pontudo para sobre mim, jogou o cavalo...
O demo? Em mim, danou-se! Como vinha, terrivel, naquele
agredimento de boi bravo. Levantei nos estribos. - “E-he!...”
Esse luzluziu a faca, afiafe, e urrou de odio de enfiar e cravar, se
debrucando, para diante todo. Tirou uma estocada. Cerrei com
ele... A ponta daquela pegou, por um mau movimento, nas coisas
e trens que eu tinha na cintura e a tiracol: se prendeu ali, um
mero. As asas que eu com a minha quice, a lambe leal –
pajeuzeira – em dura mao, peguei por baixo o outro, encorteirecortei desde o principio da nuca – ferro ringiu rodeando em
ossos, deu o assoviao esguichado, no se lesar o cano-do-ar, e
mijou alto o sangue dele. Cortei por cima do adao... Ele Outro
caiu do cavalo, ja veio antes do chao com os olhos duros
apagados... Morreu maldito, morreu com a goela roncando na
garganta!
E o que olhei? Sangue na minha faca – bonito brilho, feito
um verniz veludo... E ele: estava rente aos espinhos dum
mandacaru-quadrado. Conforme tinha sido. Ah-oh! Aoh, mas
ninguem nao ve o demonio morto... O defunto, que estava ali,
era mesmo o do Treciziano!

– 734 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

A morte dele deu certo. E era, segundo tinha de ser? E
tinha de ser, por tanto que o demo nao existe! As tramoias,
armadilhas... Nem nunca mais, dai por diante, eu queria pensar
nele. Nem no pobre do Treciziano, que estava ali, degolal, que eu
tinha... Um frio profundissimo me tremeu. Sofri os pavores disso
– da mao da gente ser capaz de ato sem o pensamento ter tempo.
Somente todos me gabaram, com elogios e palavras
prezaveis, porque a minha chefia era com presteza. Fosse de tiro,
tanto nao admiravam a tanto, porque a minha fama no gatilho ja
era a qual; a faca, eh, fiz! E do outro grupo, longe mas que era o
mais perto, da banda da mao esquerda, um escutou ou viu, e
veio. Era o Jiribibe, mocinho Jiribibe, num cavalo preto
galopeiro. Diadorim tinha disparado tiro, so esmo; de nervosia.
Dentro de pouco, todos iam ficar cientes da proeza daquele
homem tao morto: das beiras do corte – la nele – a pele subia
repuxada, a outra para baixo tinha descaido tamanhamente, quase
nas maminhas ate, deixavam formado o buraco medonho
horrendo, se aparecendo a toda carnanca. Ai Alaripe esclareceu: “Ao que sei, este era da Serra d’Uma...” O de tao longe, o sapo
leiteiro! Uns estavam remexendo nele – nao tinha um pelo nos
peitos. Assim queriam desaliviar aquele corpo, das coisas de valor

– 735 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

principais. Do que alguem disse que ele guardava: um dixe,
joiazinha de prata; e as esporas eram as excelentes, de bom metal.
Nao turveei. Morte daquele cabra era em ramo de suicidios“A modo que morreu? Ele foi para os infernos?”-indagou em
verdade o menino Guirigo. Antes o que era que eu tinha com
isso, como todos me louvaram? Sendo minha a culpa – a morte,
isso sei; mas o senhor me diga, meussenhor: a horinha em que
foi, a horinha? Como que o cego Borromeu garrou um fanhoso
recitar, pelos tercos e responsos. Medo de cego nao e o medo
real. Diadorim me olhava – eu estivesse para tras da lua. So ai,
revi o sangue. Aquele, em minha roupa, a plasta vermelha fetida.
Do sangue alheio que grosso me breava, mal me alimpei o
queixo; eu, desgostoso de sangue, mas deixava, de sinal? Ah, nao,
pois ali me salteou o horror maior. Sangue... Sangue e a coisa
para restar sempre em entranhas escondida, a especie para nunca
se ver. Sera por isso tambem que imensa mais e a oculta gloria de
grandeza da hostia de Deus no ouro do sacrario – toda alvissima!
– e que mais venero, com meus joelhos no duro chao.
Por mais, o corpo ali ficava, para o ar do raso. Sumimos de
la, ha-se que tocavamos, adiante. A viajadamente eu ia,
desconversei meu espirito. Ate as aleluias!
– 736 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Que, como conto. Aquele Treciziano tinha redobrado
destino de tristefim de louco. Pois nem bem tres leguas andadas,
dai depois, a gente saia do Liso, como que a ponto: davamos
com uma varzeazinha e um esporao da serra; chapadas, digo.
Apeei na terra crista. Se estava no para ver esses campos
crondeubais da Bahia.
Adiante vim para pedir gole d’agua, todo pacifico, no
rancho de um solteiro; esse deu informacao de que, dez leguas
em volta, o povoal ia existindo sem questao. Somente seguimos.
Dali antes, a gente tinha passado o Alto-Carinhanha – la e que o
Rei-Diabo pinta a cara de preto. Onde chegados na aproximacao
do lugar que se cobicava. Dado dia e meio – descrevendo no
rumo que certo achamos logo – se havia de ter a casa da raca do
Hermogenes! Lei de que iamos dar la, madrugando madrugada,
pegando todos desprevenidos, em movivel supetao. Pois o
Hermogenes parava longe, em hora recruzando meus antigos
rastros, estes rasgos ele nao adivinhava. Ai era o meu
contrabalanco. Ah! – choca mal, quem sai do ninho...
Ao que, por isso, nao tardamos; nao tivessem a primeira
noticia da gente. Nao se tomou nem um dia de folego. A trote e a
chouto, vencemos uma grande noite – e demos la, no luzir d’alva.
– 737 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Abarcamos as condicoes do lugar, em cerco, entendidos uns com
uns, por meio de avisos: que eram canto de acaua e assovio de
macaco. Porque sempre eles deviam de ter alguns curimbabas na
defesa: capangas e carabinas. Dai, so se esperou o listrar da
primeira barra e a ponta da manha estremecente. Segundo nosso
uso. Demos fogo.
Digo franco: feio o acontecido, feio o narrado. Sei. Por via
disso mesmo resumo; nao gloso. No fim, o senhor me completa.
Mas, fazia tempo que nao se dava combate, e o propor da gente
era tribuzana, essas ferocidades assim.
A casa da fazenda – aquele reto claro caiado; mas era um
casarao acabando o tope do morrete; enganando, ate parecia
torta. Varejamos o total a tiro. Ai, e o que se gritava!:
azurradamente...
Aqueles que estavam la eram homens ordinarios –
derreteram debaixo do pe de meus exercitos. O que foi um
desbarate! Como que ja estavam de asas quebradas, nem
provaram resistencias: deles mal ouvi uns tiros. E a gente, nos,
estouramos para o centro, a surto, sugre, destrambelhando na
polvorada, feito rodeio de vento. Assaz. Do que fiz, desisto.
Todos nao fizeram? Volvido, receei que Diadorim nao me
– 738 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

aprovasse; mas Diadorim concordou com os fatos, em armas, em
frente. O que se matou e estragou – de gente humana e bichos,
ate boi manso que lambia orvalhos, ate porco magro em beira de
chiqueiro. O mal regeu. Deus que de mim tire, Deus que me
negocie... A vez.
De seguida, tochamos fogo na casa, pelos quinze cantos
mortos. Armou incendiao: queimou, de uma vez, como um pau
de umburana branca... E de la saimos, quando o fogo rareou,
tardezinha. E, na manha que veio, acampou-se em beira-d’agua
de sossego. A gente traspassava de cansacos, e sobra de sono.
Mas, trazida presa, ja em muito nosso poder, estava a merecida,
que se queria tanto – a mulher legal do Hermogenes.
Aquela mulher sabia dureza; riscava. Ela discordava de todo
destino. Assim estava com um vestido preto, surrado muito
desbotado; caiu o pano preto, que tinha enlacado na cabeca, e ela
nao se importou de ficar descabelada. Deixaram: ela sentar,
sentou. Nunca encurtou a respiracao. Devia de ter sido bonita,
nos festejos da mocidade; ainda era. Deram a ela de comer,
comeu. De beber, bebeu. A curto, respondeu a algumas duas ou
tres coisas; e, logo depois de falar, apertava demais a boca
fechada, estreitos finos beicos. Mas falava quase assoviado.
– 739 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Figuro que nao mascava fumo nem cachimbava, mas mesmo
assim cuspia em roda; mas nao passava a sola do pe, por cima,
para alimpar o chao, como e costume de se fazer, nessas
condicoes. Adverti que estava descalca, e assim devia de ser fora
do uso, decerto por causa da hora e confusao em que tinha sido
pega. Se arranjou para ela par de alpercatas. Ela soubesse que nao
se pertencia com a gente. Aceitou meu olhar, seca, seca, com
resignacao em quieto odio; pudesse, ate com as unhas dos pes
me matava. Enrolou a cara num xale verde; verde muito
consolado. Mas eu ja estava com ela – com os olhos dela, para a
minha memoria. Magreza, na cara fina de palidez, mas os olhos
diferiam de tudo, eram pretos repentinos e duraveis, escuros
secados de toda boa agua. E a boca marcava velhos sofrimentos?
Para mim, ela nunca teve nome. Nao me disse palavra nenhuma,
e eu nao disse a ela. Tive um receio de vir a gostar dela como
femea. Meio receei ter um escrupulo de pena; certo nao temi
abrir razao de praga. Muito melhor que ela nao carecesse de vir.
Ser chefe, as vezes e isso: que se tem de carregar cobras na
sacola, sem concessao de se matar... E ela ficava assim
embiocada, sem semblantes, com as maos abertas, de palmas
para cima – como se para sempre demonstrar que nao escondia
arma de navalha, ou porque pedisse esmola a Deus. Lembro
– 740 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dessa mulher, como me lembro de meus idos sofrimentos. Essa,
que fomos buscar na Bahia.
E de ver que nao esquentamos lugar na redondez, mas
viemos contornando – so extorquindo vantagens de dinheiro,
mas sem devastar nem matar – sistema jagunco. E duro
capitaneei, animado de espirito. O Jalapao me viu, os todos
Gerais me viram demais. Aqueles distritos que em outros tempos
foram do valentao Volta-Grande. Depois, mesmo Goias a baixo,
a vago. A esses muito desertos, com gentinha pobrejando. Mas o
sertao esta movimentante todo-tempo – salvo que o senhor nao
ve; e que nem bracos de balanca, para enormes efeitos de leves
pesos... Rodeando por terras tao longes; mas eu tinha raiva surda
das grandes cidades que ha, que eu desconhecia. Raiva-porque eu
nao era delas, produzido... E nave guei salaz. Tem as telhas e tem
as nuvens... Eu podia la torcer o azul do ceu por minhas maos?!
Virei os tigres; mas mesmo virei sendo o Urutu-Branco, por
demais.
Somente que me valessem, indas que so em breves e
poucos, na ideia do sentir, uns lembrares e sustancias. Os que,
por exemplo, os seguintes eram: a cantiga de Siruiz, a Bigri minha
mae me ralhando; os buritis dos buritis – assim aos cachos; o
– 741 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

existir de Diadorim, a bizarrice daquele passaro galante: o
manuelzinho-da-croa; a imagem de minha Nossa Senhora da
Abadia, muito salvadora; os meninos pequenos, nuzinhos como
os anjos nao sao, atras das mulheres maes deles, que iam apanhar
agua na praia do Rio de Sao Francisco, com bilhas na rodilha, na
cabeca, sem tempo para grandes tristezas; e a minha Otacilia.
No sirgo fio dessas recordacoes, acho que eu bateava outra
especie de bondade. Devo que devia tambem de ter querido
outra vez os carinhos daquela moca Nhorinha, nessas ocasioes.
Por que sera que, ai, eu nao formei a clareza disso, de aproposito? Por la, adiante, na vastanca, era rumo de onde ela
agora morava. Isso, sim, andadamente. Mas nao conheci; e
demos volta. Tempos escurecidos. O que meus olhos nao estao
vendo hoje, pode ser o que vou ter de sofrer no dia depoisd’amanha.
Ao que inventei, enquanto assim se vinha, por pobres
lugares, aos poucos eu estive amaestrando os catrumanos, o
senhor esta lembrado deles; ensinando aqueles catrumanos, para
as coisas de armas, do que houvesse de pior. Eles ja prometiam
puxo; eh, burro so nao gosta e de principiar viagens. Aprovei, de
ver o Teofrasio, principal deles, apontando em homem malandro
– 742 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

inocente, com a velha garrucha que era a dele, com os dois canos
encavalados. Mas, que atirasse, nao consenti. Ze Bebelo havia de
admitir assim, de se fazer excessos? Ali, quem se lembrava de Ze
Bebelo eram minhas horas de muita inteligencia. Assim, ele ainda
vivesse, certo havia de ter algum dia noticia do que eu estava
executando: que a gente trazia a Mulher; com ela agarrada em
maos, se ia necessitar o Hermogenes a dar combate.
Essa mulher, conforme vinha, num definitivo mau silencio,
a cara desaparecida pelo xale verde, escanchada em seu cavalo.
Tinham dado a ela um chapeu-de-palha de ouricuri, por se tapar
do forte sol baiano. A mais, dela nao se ouviu queixa ou
reclamacao; nem mesmo palavra. O que eu desentendia nela era
aquela suave calma, tao feroz; que seria aferrada em esperar; essa
capacidade. Se o odio, so, era que dava a ela certeza de si, o odio
entao era bom, na razao desse sentido: que as vezes e feito uma
esperanca ja completada. Deus que dele me livrasse!
Mas, o homem em quem o catrumano Teofrasio com sua
garrucha antiquissima apontou, era um velho. Desse, eu digo,
salvei a vida. Socorrido assim, pelo fato d’eu nao conseguir
conhecer a intencao da existencia dele, sua razao de sua
consciencia. Ele morava numa burgueia, em choca muito de
– 743 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

solidao, entre as toucas da sempreviva-serra e lustro das
folhagens de palmeira-pindoba.
Eu, com outros, tinha subido no tope do morro, que era de
espalhaventos. De la do alto, a mente minha era poder verificar
muitos horizontes. E, mire veja: em quinze leguas para uma
banda, era o Sao Josezinho da Serra, terra florescida, onde agora
estava assistindo Nhorinha, a filha de Ana Duzuza. Assunto que,
na ocasiao, meu espirito me negou, digo o dito. Alem, alem. Dela
eu ainda nao tinha podido receber a carta enviada. Para mim, era
so uma saudade a se guardar. Hoje e que penso. Nhorinha,
namora, que recebia todos, ficava la, era bonita, era a que era
clara, com os olhos tao dela mesma... E os homens, porfiados,
gostavam de gozar com essa melhora de inocencia. Entao, se ela
nao tinha valia, como e que era de tantos homens?
Mas, no vir de cimas desse morro, do Teba – quero dizer:
Morro dos Oficios – redescendo, demos com o velho, na porta
da choupa dele mesmo. Homem no sistema de quase-doido, que
falava no tempo do Bom Imperador. Baiano, barba de piacava;
goiano-baiano. O pobre, que nao tinha as tres espigas de milho
em seu paiol. Meio sarara. A barba, de capinzal sujo; e os cabelos
dele eram uma ventania. Perguntei uma coisa, que ele nao
– 744 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

caprichou de entender, e o catrumano Teofrasio, que ja queria se
mostrar jagunco decisivo, o catrumano Teofrasio bramou –
abocou a garruchona em seus peitos dele. Mas, que nao deu tujo.
Esse era o velho da paciencia. Paciencia de velho tem muito
valor. Comigo conversou. Com tudo que, em tao dilatado viver,
ele tinha aprendido. Deus pai, como aquele homem sabia todas
as coisas praticas da labuta, da lavoura e do mato, de tanto tudo.
Mas, agora, que tanto aforrava de saber, o derrengue da velhice
tirava dele toda possanca de trabalhar; e mesmo o que tinha
aprendido ficava fora dos costumes de usos. Velhinho que
apertava muito os olhos.
Seria velhacal? Nao fio. E isto, que retrato, e devido a
esturdia opiniao que divulgou em mim esse velho homem. Que,
por armas de sua personalidade, so possuia ali era uma faquinha e
um facao cego, e um calaboca – Porrete esse que em parte ocado
e recheio de chumbo, por valer ate para mortes. E ele mancava
estragado: por tanto que a metade do pe esquerdo faltava,
cortado – producao por picada de cobra – urutu geladora, se
supoe. Animado comigo, em fim me pediu um punhado de sal
grande regular, e aceitou um naco de carne-de-sol. Porque, no
comer de comum, ele aproveitava era qualquer calango sinimbu,

– 745 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ou gambas, que, jogando neles certeiramente o calaboca, sempre
conseguia de cacar. Me chamou de: - “Chefao cangaceiro...”
Acabando que, para me render beneficio de agradecimento,
ele me indicou, muito conselhante, que, num certo resto de
tapera, de fazenda, sabia seguro de um dinheirao enterrado
fundo, quantia desproposital. Eu fosse la... – ele disse ; eu
escavasse tal fortuna, que merecida, para meus companheiros e
para mim... - “Aonde, rumo?” – indaguei, por comprazer. Ele
piscou para o mato. Por la, trinta e cinco leguas, num RiachodasAlmas... Toleima. Eu ia navegar assim para acola, passar
matos, furar a caatinga por batoqueiras, por louvar loucura
alheia? Minha guerra nem nao me dava tempo. E, mesmo, se ele
sabia assim, e verdade fosse, por que era que nao ia, muito
pessoalmente, cavacar o ouro para si? Derri dele, brando. Por
que e que se da conselho aos outros? Galinhas gostam de poeira
de areia – suas asas... E o velho homem – cujo. Ele entendia de
meus dissabores? Eu mesmo era de emprestimo. Demos o
demo... E possuia era meu caminho, nos peitos de meu cavalo.
Siruiz. Aleluia so.
E o velho, no esquipatico de olhar e ser, qualquer coisa em
mim ele duvidava dela. Mas – que e que era? que e que era?!... Eu
– 746 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

carecia de indagar. E, mesmo – porque a chefe nao convem
deixar os outros repararem que ele esta ansiando preocupacao
incerta – tive de indagar leixo, remediando com gracejo
diversificado: - “Mano velho, tu e nado aqui, ou de donde? Acha
mesmo assim que o sertao e bom?...”
Bestiaga que ele me respondeu, e respondeu bem; e digo ao
senhor: - “Sertao nao e malino nem caridoso, mano oh mano!: –
... ele tira ou da, ou agrada ou amarga, ao senhor, conforme o
senhor mesmo.” Respondeu com uma insensatez, ar de ir me
ferir, por tanto; jacare ja! Respondeu, apontando com o dedo
para o meu peito. Desgostou de meu debique? Dele o dito, eu
nao decifrava. Sertanejo sem remanso. Mas desabandonamos
aquilo, as pressas, porque o velho assoava o nariz com todos os
dedos de uma mao, em modo que me deu nojo. Descemos
flauteando o resto do morro. Quando chegamos ca no acampo,
as ramas d’arvores ja iam pegando o po da noite. Ermo meu?
Do que hoje sei, tiro passadas valias? Eli. – fome de
bacurau e noitezinha... Porque: o tesouro do velho era minha
razao. Tivesse querido ir la ver, nesse Riacho-das-Almas, em
trinta e cinco leguas – e o caminho passava pelo Sao Josezinho
da Serra, onde assistia Nhorinha, lugarejo ditoso. Segunda vez
– 747 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com Nhorinha, sabivel sei, entao minha vida virava por entre
outros morros, seguindo para diverso desemboque. Sinto que sei.
Eu havia de me casar feliz com Nhorinha, como o belo do azul;
vir aquem-de. Maiores vezes, ainda fico pensando. Em certo
momento, se o caminho demudasse – se o que aconteceu nao
tivesse acontecido? Como havia de ter sido a ser? Memorias que
nao me dao fundamento. O passado – e ossos em redor de ninho
de coruja... E, do que digo, o senhor nao me mal creia: que eu
estou bem casado de matrimonio – amizade de afeto por minha
bondosa mulher, em mim e ouro toqueado. Mas – se eu tivesse
permanecido no Sao Josezinho, e deixado por feliz a chefia em
que eu era o Urutu-Branco, quantas coisas terriveis o vento-dasnuvens havia de desmanchar, para nao sucederem? Possivel o
que e – possivel o que foi. O sertao nao chama ninguem as
claras; mais, porem, se esconde e acena. Mas o sertao de repen te
se estremece, debaixo da gente... E – mesmo – possivel o que
nao foi. O senhor talvez nao acha? Mas, e o que eu estava
dizendo, mas mesmo pensando em Nhorinha, por causa. Doi
sempre na gente, alguma vez, todo amor achavel, que algum dia
se desprezou... Mas, como jaguncos, que se era, a gente rompeu
adiante, com bons cavalos novos para retroco. Sobre os gerais

– 748 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

planos de areia, cheios de nada. Sobre o pardo, nas areias que
morreram, sem serras de quebra-vento.
Com a campina roxa brandamente, vagarosa por onde
fomos, tocamos, querendo o poente e tateando tudo, chapada
sem lugar de fim. So os punhados daquele capim de la, com sua
magra dureza. O para bem valer era que, agora, quando alguem
com o nosso brabo cortejo deparava, seriam gente ja distante,
desconhecida dela, e que nao diziam mais: - “Aquela e a dona de
um seo Hermogenes, que estao remetendo para as enxovias...”
Essa mesma nao dava trabalhos; a mulher ocultada no xale
verde, como dizer. A mulher sem resgate – isto e dizer: que ia
para morte de outro homem – a sina sorte. Eu tinha era receio de
que ela adoecesse. Dei as todas ordens, de bom tratamento.
Tanto a tanto, decidi disposto que nao se entrasse com bruteza
nos povoados, nem se amolasse ninguem, sem a razoavel
necessidade. Tambem pelo que aquilo nao me dava gloria, e eu ia
para um grande fim. Ate estive nervoso.
Desde as crondeubas, nascidas em extraordinarias
quantidades, e os montes de areia quase alvos, com as seriemas
por cima perpassando, e o mais, tudo eu tinha avistado. Que vi
corrego que corta e salga, e comi coco de ouricuri. Desordens
– 749 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nao me tentavam, o assaltar e o rixar. Agora, para essas e outras
jaguncagens – assim mesmo como para pautear a-toa, de
abocabaque – eu nao tinha interesse de tempo. Nao por moleza
ou falta de hombridade; ah, nao: tanto em que durou minha
chefia, e acho mesmo que de dantes, eu aguentei tudo o que e
cao e leao. Corrijo e digo: so o frio e que mal tolerei. Quando
geava, dormi deveras estreito entre diversas fogueiras. O frio
desdiz com jagunco. A gente indo, ali mesmo nos altos
tabuleiros, enchemos surroes com talos de canela-de-ema, boa
acendedora de fogo. A canela-de-ema de qualidade – crescida
mais de metro, acertante. Depois da madrugada, de guardado eu
bebia um cha de jurema, me restabelecesse todos os animos. Dai
diante, melhor, foi desamainando a friagem das madrugadas. E ja
fazia tempo que eu nao passava navalha na cara, contrario de
Diadorim. Minha barba luzia grande e preta, conferindo
conspeito – isto eu mesmo podia facil ver, mirando na folha da
agua, quando meu cavalo Siruiz se debrucava para beber em
qualquer riachinho da largura de duas bracas. Estorias!
Consabido que meus homens, por sincera precisao de
mulher, armavam querer de trazer umas delas, pegadas pelas
beiras de estradas, me vinham com lele disso. O que eu, energico,
debelei e reprovei: nao se estava ainda em ponto para esse
– 750 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

desmazelo de bem-passar. Pelo mal de que essas mulheres nao
davam para ser ao menos uma para cada um, e, por via de jus
dessas condicoes, a companhia delas podia estragar a lei do viver
da gente, com arrelias de vuvu e rusgas. O que ajuntavamos,
trazendo, era cada bom cavalo que se pegasse. E tocamos
conosco cinquenta-e-tantas reses, de gado baiano; a-toa. Por
campos gramados, quando havendo, isso ia mais sem estorvo,
em conformes. Depois, piorou. Mas outras coisas melhoraram.
O senhor tenha na ordem seu quinhao de boa alegria, que ate o
sertao ermo satisfaz.
Digo mesmo de meu expor, falante de mulheres. Quando
se viaja varado avante, sentado no quente, acaba o coxim da sela
fala de amores. E eu surgia em sossego assim, passo compasso, o
chapadao tao alargante. La o ar e repousos. Os Hermogenes
andavam por bem longe. E nunca que pelotao de soldados havia
de ali vir, por cima de nossas batidas. Sossego traz desejos. Eu
nao lerdeava; mas queria festa simples, achar um arraial bom, em
feira-de-gado. Queria ouvir uma bela viola de Queluz, e o
sapateado de pes dancando. Mas, por lei, eu carecia de nudezes
de mulher. Nesses dias, moderei minha inclinacao. Baixei ordens
severianas: que todos pudessem se divertir saudavelmente, com
as mulheres bem dispostas, nao deixando no vai-vigario; mas nao
– 751 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

obrassem brutalidades com os pais e irmaos e maridos delas,
consoante que eles ficassem cordatos. Estatuto meu era esse. Por
que destruir vida, a-toa, a-toa, de homem sao trabalhador? Ze
Bebelo nao teria outro reger... E vejo, pergunto: donde era que
estava entao o demo, perseguicao? Devo redizer, eu queria
delicias de mulher, isto para embelezar horas de vida. Mas eu
escolhia – luxo de corpo e cara festiva. O que via com um
desprezo era moca toda donzela, leiga do sao-goncalodoamarante, e mulher feiosa, muito mae-de-familia. Essas, as
bisonhas, eu repelia. Mas, dai entao, me deram noticia do VerdeAlecrim. Joguei de galope. Torei o cavalo para la.
Guia era um exato rapaz, vaqueiro goiano do Uruu. Esse
me discriminou – o Verde-Alecrim formava somente um
povoado: sete casas, por entre os pes de piteiras, beirando um
claro riozinho. Meia-duzia de cafuas coitadas, sape e taipa-desebe. Mas tinha uma casa grande, com alpendre, as vidracas de
janelas de malacacheta, casa caiada e de telhas, de verdade, essa
era a das mulheres-damas. Que eram duas raparigas bonitas, que
mandavam no lugar, aindas que os moradores restantes fossem
santas familias legais, com suas honestidades. Cheguei e logo
achei que lugar tal devia era de ter nome de Paraiso.

– 752 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Antes, primeiro, pensei em todos, para o justo quinhao,
porque eu era chefe. Reparti o pessoal em grupos, determinando
que saissem indo adiante, com via por trechos remarcados. Pois,
mesmo a poucas leguas de la aonde eu, eles iam achar, por um
exemplo, dois arraiais – o Adroado e o Sao Pedro – e ate o
Barro-Branco, que era um vilorio. Entanto que, Diadorim,
conforme conveniente, enviei tambem expresso – ele
comandasse

os

guias

tenteadores.

Tudo

pronto,

vim,

acompanhado so com uma guarda de dez homens. O que eu nao
disse: que o Verde-Alecrim ficava em aprazivel fundo, no centro
de uma serra enrodilhada. Dum alto, se via, duma olhada e olhar.
Esporeei, desci, de batida.
Ai cheguei bem de mao. Meus homens, deixei que fossem
para as casas domesticas, conversar casadas e suas crias. Eu apeei
na das duas. Escolhi assim. Bom, quando ha leal, e amor de
militriz. Essas entendem de tudo, praticas da bela-vida. Que
guardam prazer e alegria para o passante; e, gostar exato das
pessoas, a gente so gosta, mesmo, puro, e sem se conhecer
demais socialmente... Eu chegasse de noite, e elas estavam com
casa alumiada, para me admitir. Como que o amor geral conserva
a mocidade, digo – de Nhorinha, casada com muitos, e que
sempre amanheceu flor. E, isto, a torto digo, porque as duas nao
– 753 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

se comparavam com Nhorinha, nao davam nem para lavar os pes
dela.
Mas que, porem, beleza a elas tambem nao faltava, isto sim.
Uma – Maria-da-Luz – era morena: so uma oitava de canela. Os
cabelos enormes, pretos, como por si a grossura dum bicho –
quase tapavam o rosto dela mesma, aquela nhazinha-moura. Mas
a boquinha era gomo, ponguda, e tao carnuda vermelha se
demonstrava. Ela sorria para cima e tinha o queixo fino e
afinado. E os olhos agua-mel, com verdolencias, que me
esqueciam em Goias... Ela tinha muito traquejo. Logo me
envotou. Nao era siguilgaita simples.
A outra, Hortencia, mea muito dindinha, era a Ageala,
conome assim, porque o corpo dela era tao branquinho formoso,
como frio para de madrugada se abracar... Ela era ela ate no
recenso dos sovacos. E o fio-dolombo: mexidos em curvos de
riacho serrano, desabusava. Comprimento exato dele, assim, o
senhor medir nunca conseguia. No meio delas duas, juntamente,
eu descobri que ate mesmo meu corpo tinha duros e macios. Ai
eu era jacare, fui, seja o que sei.
No meio daquela noite, andei com fome, nao quis cachaca.
Me descansei, comi uma coalhada muito fria. Comi bolo com
– 754 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

cidrao. Bebi bom cafe, adocado com um acucar de primeira,
branco igual. Porque as duas minhas-damas eram ricas; dizer:
deviam de ter muito dinheiro de prata aforrado. Por la, na casa
delas, era ponto de pernoite de lavradores de posses, feito
estalagem, com altas pagas. Mas as duas, mesmas, provinham de
muito boas familias, a Ageala Hortencia era filha de grande
fazendeiro parananista, falecido. Eram donas de terras, possuiam
aquelas rocas de milho e feijao nas vertentes da serra, nos
dependurados. Ali mesmo no VerdeAlecrim, delas era toda a
terra plantavel. Por isso, os moradores e suas familias serviam a
elas, com muita harmonia de ser e todos os prestimos,
obsequiando e respeitando – conforme eu mesmo achei bem: um
sistema que em toda a parte devia de sempre se usar.
Como se deu que, enquanto se bebia o cafe, escutamos uma
tosse, da banda de fora. E era do homem que eu tinha deixado de
vigia. O qual tinha acontecido de ser o Felisberto – o que, por ter
uma bala de cobre introduzida na cabeca, vez em quando todo
verdeava verdejante, como ja foi dito. E entao elas duas
pensaram em se mandar o Felisberto entrar para provar do cafe
tambem, dando que nao e justo ficar um desconfortado no
sereno, enquanto os outros se acontecem. Sendo as duas, o
senhor ve, pessoas muito bondosas.
– 755 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Assenti, boamente, nisso, em que elas estavam com a razao.
So que, pelo respeito, eu sendo Chefe, nao ia poder deixar o
Felisberto me avistar assim, perfeito descomposto nu, como eu
estava. Maria-da-Luz ai trouxe uma roupagem velha dela, que era
para eu amarrar na cintura, tapando as partes. Experimentei. Dai,
entendi o desplante, me brabeei, com um repelao arredei a
mulher, e desatei aquilo, joguei longe. Tornei a vestir minhas
roupas, botei ate jaleco. Elas melhor me riam. Eu era algum
saranga? Eu podia dar bofetadas – nao fosse a so beleza e a
denguice delas, e a estroina alegria mesma, que meio me
encantava.
O Felisberto entrou, saudou, comeu e bebeu. Naquela
ocasiao ele estava passando bem, normal. So assim, ao
silenciosamente. Entendo que mais fosse para o galhardo que
para o sem-graca, rapaz desses de que as mulheres se arregalam.
Em ver, seria mais moco do que eu, mais calmo. Nao quisesse
ardores com damas, quisesse os poucos recantos para devagar se
resignar. Nao cobicou a qual, ou agrados. Nem na hora reparei
que a Maria-da-Luz com ele se olhasse. So bem, o que ela
refletiu, quando o Felisberto, comido e bebido, tornou a sair, ela
me disse: – que, se eu no caso duvida nao pusesse, o Felisberto
podia com ela se introduzir, no outro comodo, por variacao
– 756 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dumas duas horas, constante que nesse breve prazo eu ainda
restava felizardo com a Ageala Hortencia. Danado eu disse que
nao; e ela: - “Tu achou a gente casual aqui, no afrutado. Tu veio e
vai, fortunosamente. Tu nao repartindo, tu tem?...” – assim ela
me modificou. A doidiva, era uma afiancada mulher. No sertao
tem de tudo.
E eu tinha falado meu nao, era mais somente porque nao se
pode falhar na regra: de so se pandegar com sentinela posta. Eu
era o chefe. O Felisberto era sentinela. Aquela casa de lugar – as
delicias que estavam – eu melhores neste mundo nao achasse,
pensei. Eu quisesse reinar la, pelos meus prazeres. O senhor sabe:
eu chefe, o outro sentinela. Esse Felisberto, pelo jeito, ia viver tao
escasso tempo, podia bem que nem fizesse mais conta do oficio.
Sendo o mais que pensei: eu, sentinela! O senhor sabe. Ah –
ainda que no nocivo desses andares – eu conseguia meditar
minhamente: ah, eu nao tive os chifres-chavelhos nem os pes de
cabra... Ali, pelos meus prazeres eu quisesse me reinar,
descambava para fecho de termo. A morte estava com esse
Felisberto, coitado desgracado. A coisa estranha que uma bala de
arma tinha entrado nos centros da cabeca mesma dele, recessos
da ideia dele – de la, de vezes em vezes, perturbava com
excessos: dai um dia, em curto, era a morte fatal. Agora, podia
– 757 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bem ser que ele quisesse largar de mao de ser jagunco? Aquele
fato daquela bala entrada depositada no dentro de um – e que
nao se podia tirar de nenhum jeito, nem nao matava de uma vez,
mas nao perdoava na data – me enticava. Aquele homem, mesmo com a valia e bizarria dele, eu pudesse querer mais no meu
bando? As duas mulheres, belezas assins, dando delicias,
bilistrocas... Outra ideia eu tive. So eu sei: eu sentinela! So nao
posso dar uma descricao ao senhor, do estado que eu pensei,
achei; so sei em bases.
Amanheceu claro. Mas Maria-da-Luz nao era logra, isso
conheci, no ver como ela olhou para o Felisberto, com modos
mimosos. Quem sabe ele havia de gostar de ficar para sempre
permanecido ali? Perguntei. O Felisberto se riu, tao incerto feliz,
que eu logo vi que tinha justo pensado. E elas, demais. – “Deixa
o moco, que nos prometemos. Tomamos bom cuidado nele, e
tudo, regalado sustento. Que de nada ele ha-de nunca sentir
falta!” Tanto elas disseram, que tudo transformavam. Mulheres.
E o Felisberto ia permanecer, a siso, arrecadado na sujeicao
desses deleites; podia ter um remedio de fim de vida melhor? Em
tal, abracei o companheiro, e abracei as duas, dando para sempre
a minha despedida e fazendo mostra de falar de farto. Mulheres
sagazes! Ate mesmo que, nas horas vagas, no lambarar, as duas
– 758 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

viviam amigadas, uma com a outra – se soube. O que, quando eu
ja ia saindo, acharam de me dizer? Isto:
– “Mas, voce ja vai, mesmo, nego? Visita-de-medico?...”
Como nao pude sofrear meu rir.
Reuni meus outros meus homens. Abalei de la. Bem que eu
sentia – eu exalava uma certa inveja do Felisberto. Mas, ai, eu
estimei o Felisberto, como se ele fosse um meu irmao. Como
Ceu ha, com esplendor, e aqui beleza de mulher – que e sede.
Deus que abencoe muito aquelas duas. A pois, me ia, e elas
ficavam as flores naquele povoadozinho, como se para mim
ficassem na beira dum mar. Ah: eu sentinela! – o senhor sabe.
Assim eu queria me esquecer de tudo, terminada aquela
folga. O dever de minha hombridade. Ai mais, quando tornei a
rever Diadorim, constante vi, que andava a minha espera com os
companheiros, num papua, matando perdizes. E encaminhei para
Diadorim, com a meia-duvida. Eu nao tinha razao? Porque
Diadorim ja sabia de tudo. Como sabia? Ah, o que era meu logo
perdia o encoberto para ele, real no amor. – “Riobaldo, voce
vadiou com as do Verde-Alecrim... Voce, esta comprazido?” –
ele de franca frente me perguntou. Eu tibes. Corri mao por meu

– 759 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

peito. Mas admirei que Diadorim nao estivesse jeriza. Mesmo, ele
ao leve se riu, e o modo era de malina satisfacao.
– “Voce ja esta desistido dela?” – em fim ele indagou.
– “Hem? Hem? Dela quem dela? Tu significa essas
velhacas palavras...  – eu so fiz que respondi, redatado.
Mediante porque: ai logo entendi, no instante. E ele cerrou
a conversa.
Porque eu entendi: que a referida era Otacilia. Minha noiva
Otacilia, tao distante – o belo branco rosto dela aos poucos
formava nata, dos escuros... Tudo isto, para o senhor, meu
senhor, nao faz razao, nem adianta. Mas eu estou repetindo
muito miudamente, vivendo o que me faltava. Tao minhas coisas,
eu sei. Morreu a lua? Mas eu sou do sentido e reperdido. Sou do
deslembrado. Como vago vou. E muitos fatos miudos
aconteceram. Conforme foi. Eu conto; o senhor me ponha
ponto.
Pelo que, do trecho, voltamos. Para mais poente do que la,
so uruburetamas. E o caminho nosso era retornar por essas gerais
de Goias – como la alguns falam. O retornar para estes gerais de
Minas Gerais. Para tras deixamos varzeas, cafundao, deixamos
– 760 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

fechadas matas. O joao-congo piava canticos, triste la e ali em
mim. Isto e, minto: hoje e triste, naquele tempo eram as alegrias.
Suacuapara corria da gente, com a cabeca empinada quase nas
costas, protegendo para nao prender nas arvores sua galhadura
dele. Galheiro suacupucu com sua femea suacuapara. Um dia,
vez, se matou uma sucuri, de trinta-e-seis palmos, que de ar
engravidava. Dava lugares, em que, de noite, se estava de repente
no cabo do revolver, ou em carabinas, mesmo; e carecia de se
acender maiores fogueiras, porque, no cheio oco do escuro,
podia vir cruzar permeio a gente algum bicho estranhao: formas
de grandes oncas, que rodeando esturravam, ou a mae-da-lua, de
voo nao ouvido, corujante; ou, de supetao, as brutas, com forte
assovio, vindo do lado do vento, algum macho d’anta, cavalo-rao.
E foi ai que o Veraldo, que era do Serro-Frio, reconheceu uma
planta, que se chamasse guia-torto, se certo suponho, mas que se
chamava candeia na terra dele, a qual se acendia e prendia em
forquilha de qualquer arvore, ela ai ia ardendo luminosa, clara,
feito uma tocha.
Atravessamos campos. Dias, tao claros, ceu de toda altura.
Assaz voavam eram os gavioes. E Goias estava pondo fogo nos
seus pastos. Arte que fumacava, fumaceava, o tisne. O sol roxo
requeimao. Tive uma saudade de outras audacias. Morreu o
– 761 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Pitolo, por bala de arma que disparou sem ser por querer de
ninguem – caso muito acontecivel. Num sitio Padre-Peixoto,
morreu o Freitas Macho, tambem, de uma dor forte no vao da
barriga, banda-da-mao-direita; remedio de cha nele nao produziu
o vero efeito. Alaripe teve uma carregacao-dos-olhos. O
Conceico destroncou o braco, deu trabalho e dores, para se repor
no lugar. Advertido que, antes, dessas passagens assim nao lhe
vinha minuciando, e que elas corretamente sempre se dao; mas
que eram somente as mortes serias serenas, doutras desgracas
diversas, ou doencas para molestar.
E dos fazendeiros remediados e ricos, se cobrava avenca,
em bom e bom dinheiro: aos cinco, dez, doze contos, todos
tinham mesmo pressa de dar. Com o que, enchi a caixa. E abriam
para a gente pipotes de cachaca, a qual escanceavam. Se jantava
banquete, depois um coreto se cantava. As vezes, nao sei porque,
eu pensava em Ze Bebelo, perguntava por ele em outros tempos;
e ninguem conhecia aquele homem, la, ali. O de que alguns tivessem noticia era da fama antiga de Medeiro Vaz. Dai, me dava
raiva de ter pensado refletido em Ze Bebelo. Bobeias. E,
andantemente, so me engracei foi duma mulher, casada essa, que,
com tremor enorme, me desgostou neste responder: – “Ai,
querendo Deus, que o meu marido quiser...” Ao que eu atalhei:
– 762 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

“Ah, pois nem eu nao quero mais nao, minha senhora dona. Nao
estou de maneira.” E, sem ser de proposito, ate botei mauolhado num menino pequeno, que estava perto.
Que assim viemos. Mas, conto ao senhor as coisas, nao
conto o tempo vazio, que se gastou. E glose: manter firme uma
opiniao, na vontade do homem, em mundo transviavel tao
grande, e dificultoso. Vai viagens imensas. O senhor faca o que
queira ou o que nao queira – o senhor todaa-vida nao pode tirar
os pes: que ha-de estar sempre em cima do sertao. O senhor nao
creia na quietacao do ar. Porque o sertao se sabe so por alto.
Mas, ou ele ajuda, com enorme poder, ou e traicoeiro muito
desastroso. O senhor...
Tomei mais certeza da minha chefia. Quer ver que eu tinha
deixado de parte todas as minhas duvidas de viver, e que
apreciava o so-estar do corpo, no balanco daqueles dias
temperados tao bem, quando o ceu varreu. Dias tao claros. Tanto
que as cigarras chiavam em grosas; e de que tal-arte valessem por
um atraso das chuvas do ano, alguns ja queriam desejar. Nao foi.
Mas eu cria por mim nas melhores profecias. E sempre dei um
trato respeitavel amistoso aos homens de valia mais idosa,
vigentes no serio de uma responsabilidade mais costumeira.
– 763 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Esses eram Joao Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz,
Alaripe e outros uns restantes – que mereciam de si; e nao me
esqueci das praxes. Tirante que nao pedi conselhos. Mas nao
houvesse; mas, pedir conselho – e nao ter paciencia com a gente
mesmo; mal hajante... Nem nao contei meus projetados. O Rio
Urucuia sai duns matos – e nao berra; desliza: o sol, nele, e que se
palpita no que apalpa. Minha vida toda... E refiro que fui em
altos; minha chefia.
Diadorim mesmo mal me entendeu. Qual que recordo, foi
num durante de tarde, a incertas horas, quando se vinha por um
selado, estirao escampante. Nos dois em dianteira, par de
homens; um diabo de calor; e os cavalos pisavam legua destinada
de cristal e malacachetas. Ceu e ceu em azul, ao deusdar. O
senhor va ver, em Goias, como no mundo cabe mundo.
E o que Diadorim me disse principiou deste jeito assim:
que

perguntou,

esconso,

se

eu

queria

aquela

guerra

completamente. Tal achei aspero – que ele me condenava o vir
dando tantas voltas, em vez de reto para topar o inimigo ir.
Remeniquei:
– “Uai, Diadorim, pois voce mesmo nao e que e o dono da
empreita?!” – e, mais, meio debiquei, com estas: – “Que eu,
– 764 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vencendo vou, e menos feito Guy-de-Borgonha...” Acho que, as
palavras que eu disse, agora nao estou trastejando...
Mas Diadorim repuxou freio, e esbarrou; e, com os olhos
limpos, limpos, ele me olhou muito contemplado. Vagaroso, que
dizendo:
– “Riobaldo, hoje-em-dia eu nem sei o que sei, e, o que
soubesse, deixei de saber o que sabia...”
Demorei que ele mesmo por si pudesse por explicacao. E
foi ele disse: – “Por vingar a morte de Joca Ramiro, vou, e vou e
faco, consoante devo. So, e Deus que me passe por esta, que
indo vou nao com meu coracao que bate agora presente, mas
com o coracao de tempo passado... E digo...”
Afirmo que nao colhi a gra do que ele disse, porque naquela
hora as ideias nossas estavam descompassadas surdas, um do
outro a gente desregulava. E o tom mesmo de serio que ele
impunha rumou meu pensamento para outros pontos: o Urucuia
– la onde houve matas sem sol nem idade. A Mata-de-Sao-Miguel
e enorme – sombreia o mundo... E Diadorim podia ter medo? –
duvidei. Eu sempre sabia: um dia, o medo consegue subir, faz

– 765 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

oco no animo do mais valente qualquer... Com tanto, eu fui e
disse:
– “Tudo na vida cumpre essa regra...”
Duvidei pouco. Diadorim nao temia. O que ele nao se
vexou de me dizer:
– “Menos vou, tambem, punindo por meu pai Joca
Ramiro, que e meu dever, do que por rumo de servir voce,
Riobaldo, no querer e cumprir...’ Nem considerei. – “E, o
Hermogenes tem de acabar!” – eu disse. Diadorim, ia ter certas
lagrimas nos olhos, de esperanca empobrecida. Me mirava, e nao
atinei. Sera que ate eu achasse uma devocao dele merecida trivial?
Certo seja. Nao dividi as finuras. Mas, tambem, afiguro que
responder mais nao pude, por motivos de divertencia. Qual que,
na hora, deu de dar, diante, um desvoo de tanajuras, que pelas
grandes quantidades delas, desabelhadas, foi coisa muito valente,
para mim foi o visto nunca visto: em riscos, zunindo como
enchiam o ar, caintes entao, porque a lei delas e essa, como
porque o corpo traseiro pesa tao bojudo, ovado, bichao maduro,
elas nao aguentam o arco de voar, iam semeando palmos de
chao, de preto em acobreadas, e tudo mesmo cheirava a natureza
delas, cheiro cujo que de limao ruivo que se assasse na chapa.
– 766 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Bagos dessas, muito mundialmente... Caso que os cavalos se
espantavam, uns na so cisma ate refugando. E o menino Guirigo,
de ver mais que todos, tocou ca para adiante, com gritos e
arteirices, tao entusiasmavel; como tanto aprovei, porque o
menino Guirigo do Sucruiu eu tinha botado viajante comigo era
mesmo para ele saber do mundo. Mas o esbagoar estirante das
tanajuras vinha para toda parte, mesmo no meio da gente,
chume-chume, fantasiado duma chuva de pedras, e elas em tudo
caiam, e perturbavam, nos ombros dos homens, e no pelo dos
animais. Como digo que eu mesmo a tapas enxotei muitas, e outras que depois tive de sacudir fora da croa de meu chapeu, por
asseio. Ica, savitu: ja ouvi dizer que homem faminto come frita
com farinhas essa imundicie... E os passaros, eles sim,
gaviaozinho, que no campo esmeirinhavam, havendo com o que
encher os papos. Mas bem porem que cada tanajura, mal ia
dando com o chao, no desabe, sabia que tinha de furar um
buraco ligeirinho e se sumir desaparecida na terra, sem escolha de
sorte, privas de suas asas, que elas mesmas ja de si picavam
desfolhadas, feito papelzinho. Isso e dos bichos do mundo; uso.
Mas, entao, quando mirei e nao vi, Diadorim se desaportou de
meus olhos. Afundou no grosso dos outros. Ai-de! hei: e eu tinha
mal entendido.
– 767 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E o senhor tenha bons estribos: que informo que o que
disse se deu bem em antes dele Diadorim ter tido a conversa com
a mulher do Hermogenes. Que agora, do que sei, vou tosquejar.
Como de fato, desamarrou o tempo. Formou muita chuva.
Com assim, emendados chovidos tres dias, entao certificamos de
permanecer esse tempo em predio, e enchemos a Fazenda
Carima, que era de um denominado Timoteo Regimildiano da
Silva; do Zabudo, no vulgar. Esse constituia parentesco proximado
com os Silvalves, paracatuanos, cujos tiveram sesmarias, na
confrontacao das divisas, das duas bandas iguais. Do Zabudo: o
senhor preste atencao no homem, para ver o que e um ser
esperto.
Primeiro, encontramos de repente com ele, quando se ia
por um assente – chapadazinha dessas, de capim fraco. Conciso
ja principiava a chuviscar, e eu estava pensando: que, por ali,
menos longe, algum rancho ou alguma casa de sitiante havia de
vagar. Nessa mesma horinha, o tal se apareceu. Conforme vinha,
num cavalo baio, com uma daquelas engracadas selas cutucas,
que eles usam, e introduzido em botas-de-montar muito boas,
dessas de couro de sucuriju, de que eles faziam antigamente. No
natural, que foi ele ver a gente e levou choque.
– 768 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Instantezinho, porem, se converteu. Isto, que se desapeou,
ligeiro, e tirou o chapeu, com cortesia mor, com gesto de braco, e
manifestou:
– “Senhores meus cavaleiros, podem passar, sem susto e
com gosto, que aqui esta e um amigo...”
– “Amigo de quem?” – eu revidei.
– “Vosso, meussenhor cavaleiro... Amigo e criado...”
Esperanca dele era ver a gente pelas costas. Com ele
apertei: aonde que morasse? – “La daquela banda, meussenhor...
Sitiozinho raso...” – outrarte ele respondeu, nhento, pasmado.
Atalhei: – “A pois, pra la vamos, adonde menos chova. O senhor
mostre.” Ai ele remudou os modos, falando em muito
aprazimento, em honras de sinceridade. A fazenda era ali, so a
uns passos. Assim ele ja se astuciava.
Do Zabudo, homem somitico, muito enjoativo e sensato.
Requeri dele o premio – que marquei em arras de sete contos – e
ele se desesperou, conforme caretas, e suas costas das maos,
mesmas, uma e depois a outra, diversas vezes ele beijava. Sempre
gemendo que nao e que sim, pediu venia de me noticiar como os
negocios da lavoura para ele nos derradeiros tres anos andavam
– 769 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

desandando, com peste que no gado deu e redeu, e praga no
canavial: por via dela, nem fervia mais safra. E, tudo que falava,
explicava e redizia, mesmo se fiou de querer me levar, debaixo de
temporal, para exemplificar minhas vistas com o pejorativo de
suas posses. Por causa da caceteacao, concedi rebates, acabei
deixando o estipulado em tres-contosquinhentos; e tambem por
receio de se pegar em mim a nhaca daquele atraso. Se bem que,
no repleto de dinheiro ganho goiano, como ja se estando, eu
descarecia de sistema de bruteza com ninguem. E mesmo se
tracou que o sustento nosso ele por metade fornecia gracioso,
sem estipendio; escatimava, mas dava. Ao tanto que o resto eu
pagava caro, e os percebidos: certas duzias de ferraduras, o milho
para os animais, umas mantas de toicinho e dez quartilhos de
cachaca – que, em justo dizer, nem prestava. Bom, la, era o fumo
de rolo. E, ja dava de ser: como desemboque, eu pagasse a ele so
para se comportar calado. Por fim, penso, a falha nossa la, para
aquele do-Zabudo, ficou quase de graca.
E dito e referido, que chovia em Goias todo, assistimos
dentro de casa, so saindo no quintal para chupar jabuticabas. A
gente tinha baralhos, se jogou, rouba-monte e escopa, porque
truque eu nao consentia, por achar que me faltava floreado
rompante para os motes e gritos, que nesse endiabrado jogo
– 770 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

compertencem; e mesmo por achar vadiado, para a minha chefia.
Entao bem, enquanto a gente formava essa distracao, o doZabudo ia e vinha, flauteando, excogitando decerto – para
ratinhar e sisar a gente com mangonhas – outras velhaquices
choradas. E foi, de repente, ele se chegou com esta, que nao se
esperava por barato nem caro: – Que a nha senhora, aquela,
suplicava o favor dum particular com o moco chamado
Reinaldo...
Essa, nha, refiro, era a mulher do Hermogenes; que em
reserva fechada se tinha, no quarto-do-oratorio. E Diadorim,
saber o senhor tem, era o conhecido por “Reinaldo”.
Que me invocou – o senhor vai dizer – me causou
espantos? Haviade. Eu estava na sala-de-jantar, jogando, com
Joao Goanha, Joao Concliz e Marcelino Pampa. Alaripe, com a
baciinha de lixivia em areia e com estopa, na soleira da porta para
o quintal, acendrava as armas. Ele falou: – “Deus que, olh’ la: que
se o Reinaldo nao da cabo da criatura...” Descontamos. – “Eh,
ela sera que faz mandraca?” – Joao Goanha alvitrou, com essas
risadas. – “Ara, para obrar bom feitico, que valha, diz-se que so
mesmo negra, ou negro...” Isto que Marcelino Pampa deu de
opiniao, enquanto pegava o sete-belo com o sete-de-paus. Eu
– 771 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

joguei, e Joao Goanha somou seis e tres, na mesa, conforme
pegou com um valete, e escopou. Diadorim se tinha
encaminhado para onde estava a mulher, para ir ouvir o que ela
queria que ele ouvisse.
Tocou minha vez de baralhar e repartir cartas. Ou seria
algum pedido que ela tivesse de fazer a ele, bem. Dai, Joao
Goanha esteve dizendo que a mulher rogava era por sua
liberdade. E eu desconversei, observando casual, primeiro a
respeito do luxo de tantos aneis que Joao Goanha gostava de
botar em cheios dedos; e depois chamei atencao para as goteiras
abertas na telha-va daquele grande comodo, que se carecia de
dispor umas latas em diversos pontos e ate uma gamela, no meio
da mesa, fim de se aparar aguas da chuva. Mas, mesmo por mim,
eu ja tinha perdido a simpatia no divertimento do jogo, e me
ergui de la, fui ver a coisa nenhuma, no alpendre, onde ate
homens dormiam madracos, aborrecidos com um chover tao
constante.
Diadorim nao vinha, nao dava de sair do quarto-dooratorio. E, quando foi que veio, nao me contou nada. O que
disse, comum: – “Ah, ela so chorou magoas...” Nao perguntei
passo. Devido que nao perguntei logo a primeira, depois foi nao
– 772 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ficando bem, para o meu brio, o perguntar. Diadorim se
atarantava quieto, nem nao era correto o que ele estava fazendo –
escondendo fatos. Palavras que vieram a gume em minha boca,
foram estas: – Que eu nao gostava de hipocrisias... Pensei, e nao
disse. Eu podia duvidar das acoes de Diadorim? La ele alguma
criatura para traicao? Rosmes! Ideia essa nao aceitei, por plausivel
nenhum. Mas, de motivo como me desgostei, assim resolvi a
saida da gente dali da Carima, no instante mesmo, e dei ordem.
Fossem trazer os cavalos, e arrear, atras do tempo que fizesse –
enxurradas tais, nuvens grossas, ceu nubloso e trovao em ronco.
Chuvas com que os caminhos se afundavam.
E assim cumpriram. Mas, ai nem bem os cavalos vieram no
curral, se deu uma estiada muito repentina – por um montao de
vento. O ceu firmou, e sol, com todos os bons sinais. Ante o que
– por isso e por tanto – a admiracao do pessoal foi de grandes
mostras. E eu vi que: menos me entendiam, mais me davam os
maiores poderes de chefia maior.
So o do-Zabudo, saiba o senhor, parava fora da roda, sem
influencia nenhuma, feito um tratante. Saiba o senhor que assim
ele ainda me veio, com visagens e embaracos, por amortecer a
paga, pedindo agios de calote e prazos mercantis. Agora – mais
– 773 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que tudo – saiba o senhor uma coisa, a que ele, para os fins,
executou na hora da confusao da saida, no zafamar. Pois de
repente trouxe e ofertou a Diadorim, de regalo, uma caixeta da
boa e melhor marmelada goiana, dada a valores: – “Ademais o
senhor prove o de que demais gostara... A de Santa Luzia, perto
desta, perde por famosa...” Dando aquilo a Diadorim, ele nao
queria disfarcado me agradar, por vantagens? Se sei. O que e que
estivesse adedentro das ideias daquele homem? O jeito esturdio e
ladino de olhar a gente, outrolhos – e que na hora nao me fez
explicacao. Sendo que, mediado esse obsequio a Diadorim, ele
conseguiu mesmo me adular. Saranga fui, contracontas, contra
aquele parananista lordaco. Ele se saiu quite, por pouco nao
pegou ate dinheiro meu emprestado. Mesmo pelos cavalos e
burros que cedeu, recebeu igual quantidade dos nossos, bem
melhores, somente que estavam cansados. Teve ate permissao de
conservar o dele proprio, o baio, que disse ser de venerada
estimacao, por herdado pessoal do pai. Nele, amontado prazido,
naquela dita cutuca, pandegamente, pois ainda veio, por quartode-legua, fazendo companhia a gente. Coisa assim, nao se ve.
Tanto ambicionava, que nem temia. Sempre me olhava, finorio,
com as curiosidades. E assim. Agora, o senhor prestou toda a
atencao nesse homem, do-Zabudo? O diabo dele. O senhor me
– 774 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

diga: o senhor desconfiou de alguma arte, concebeu alguma
coisa?
Sumimos de la. Em cinco leguas, vi o barro se secar. O
campo revicava. Mas concedi que a viagem viesse a branda,
serenada. Queria, quis. O burrinho de Nosso Senhor Jesus Cristo
tambem nao levava freio de metal... Isso, na ocasiao, emendo que
nao refleti. Razao minha era assim de ter prazos, para que meu
projeto formasse em todos pormenores. Mas – isto afianco ao
senhor – tambem eu nao sentia acoite de maleficio herege nenhum, nem tinha asco de ver cruz ou ouvir reza e religiao.
Mesmo, me sobrasse tempo algum de interesse, para reparar
nesses assuntos? Eu vinha entretido em mim, constante para uma
coisa: que ia ser. Queria ver ema correndo num pe so... Acabar
com o Hermogenes! Assim eu figurava o Hermogenes: feito um
boi que bate. Mas, por esturdio que resuma, eu, a bem dizer, dele
nao poitava raiva. Mire veja: ele fosse que nem uma parte de
tarefa, para minhas proezas, um destaque entre minha boa frente
e o Chapadao. Assim neblim-neblim, mal vislumbrado, que que
um fantasma? E ele, ele mesmo, nao era que era o realce meu –
?-eu carecendo de derrubar a dobradura dele, para remediar
minha grandeza facanha! E perigo nao vi, como nao estava
cismando incerteza. Tempo do verde! Epa, eu ia erguer mao e
– 775 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

gritar um grito mandante – e o Hermogenes retombava. Onde
era que estava ele? Sabia nao, sem nenhuma razoavel noticia;
mas, noticia que se vai ter amanha, hoje mesmo ela ja se serve...
Sabia; sei. Como cachorro sabe.
Assim, o que nada nao me dizia – isto e, me dizia meu
coracao: que, o Hermogenes e eu, sem dilato, a gente ia se
frentear, em algum trecho, nos Gerais de Minas Gerais. Eu
conhecia. A pressa para que? Ao ir, ao que ir – ai contra a Serra
das Divisoes ou sobre o Rio Sao Marcos. Estrada-real, estrada do
mal. Como de fato, aquilo estava impossivel, breado de barro
alto, num reafundo, num desmancho, que comia com engolo as
ferraduras mesmo cravadas novas, e assujeitava a gente a
escorregao e tombos, teve animal que rachou canela, quebrou
pescoco. – “Este caminho tem tripas...” – se dizia bem. As
loucuras. E a jorna nao rendia, nao se podia deszelar o pisar.
Retardamos. Retardar, mesmo se me dava de agradavel. Eu ia
numa cacada, com o grande gosto, ah. Pois nao era? Mais tempo
se gastou, esbarrados em casas-de-fazendas ou em povoados.
Melhor – por la, tambem, haviam de aprender a referir meu
nome. De em desde, bem que ja cumpriam de me recompensar e
me favorecer, pela vantagem: porque eu ia livrar o mundo do
Hermogenes. O Hermogenes – pelejei para relembrar as feicoes
– 776 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

dele. Achei nao. Antes devia de ser como o pior: odiado com
mira na gente. – “Diadorim...” – pensei – “... assopra na mao a
tua boa vinganca...” O Hermogenes: mal sem razao... Para poder
matar o Hermogenes era que eu tinha conhecido Diadorim, e
gostado dele, e seguido essas malaventurancas, por toda a parte?
Retardamos. Ate que, tomando sazao boa no veranico,
seguimos em fim, estrotejando. Paravamos leguas perto das
divisas, mandei ir vigias e dianteiros. Conferi meu povo nas
armas. Tudo prazia. O barranco mineiro ou o barranco goiano.
Da beira de Minas Gerais, vinha um mato vagaroso.
E piorou um tico o tempo, em Minas entramos, serraacima, com os cavalos esticados. Ai o truvisco; e buzegava. O
ladeirao, ruim rampa, mas pegamos a ponta da chapada. Foi ver,
que com o vento nas orelhas, o vento que nao vareia de
musicas. Tudo consabia bem; isto sim, digo; no remedido do
trivial, espaco de chuva, a gente em avanco por esses tabuleiros:
fazia rio, por debaixo, entre as pernas de meu cavalo. Sertao
velho de idades. Porque – serra pede serra – e dessas, altas, e
que o senhor ve bem: como e que o sertao vem e volta. Nao
adianta se dar as costas. Ele beira aqui, e vai beirar outros
lugares, tao distantes. Rumor dele se escuta. Sertao sendo do sol
– 777 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e os passaros: urubu, gaviao – que sempre voam, as imensidoes,
por sobre... Travessia perigosa, mas e a da vida. Sertao que se
alteia e se abaixa. Mas que as curvas dos campos estendem
sempre para mais longe. Ali envelhece vento. E os brabos
bichos, do fundo dele...
Com trovoo. Trovoadao nos Gerais, a ror, a rodo... Dali
de la, eu podia voltar, nao podia? Ou sera que nao podia, nao?
Bambas asas, me nao sei. Bambas asas... Sei ou o senhor sabe?
Lei e asada e para as estrelas. Quem sabe, tudo o que ja esta
escrito tem constante reforma – mas que a gente nao sabe em
que rumo esta – em bem ou mal, todo-o-tempo reformando?
Meus homens adianteiros retornaram, que vindos com
uma noticia: os Hermogenes, bando enorme, tocavam meio para
ca – decerto tambem ja cientes de meu caminhar! Era o devido.
Se estremeceu, de pressas. Vim. Viemos. Trastopamos com uns
campeiros e outros, que vaquejavam, ou que levando gado de
volta para o caatingal, por nao morrerem suas reses todas, de
pastar o capim novo dos Gerais, que cresce cheio de areia. Mas
esses nao sabiam de nada coisissima. A gente contornou, por se
chegar primeiro no Nestor, na Vereda-Mea, e no Coliorano,
depois do Mujo. Vaozinho-do-Mujo, esse acho que era certo
– 778 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tambem, o nome. Mas o Coliorano morava num buritizal de
lagoa, e fazia chapeus-de-palha fabricados; dos melhores. Nele e
no Nestor, carecia de se chegar, em antes do Hermogenes – que
la se tinha coito de municao. Contornamos. Muito brejo e sapal
ja estavam de volta. Os rios andando sujos, e umbuzeiros dando
flor. Mas a cheia de todo rio carregava muito cuspe de espuma
por cima – sinal de que ela ia aumentando, com maiores chuvas
nas nascentes. Assim mesmo assim, nao perdemos de breve
chegar e de arrecadar municao que se queria, total toda.
Arredondamos. Agora, em hora. Que era que faltava? Comigo –
redor de mim! – quem quisesse guerra...
Todos. E, todos, tinha vez eu achava que queria-bem o
meu pessoal, feito fossem irmaos meus, da semente dum pai e
na madre de uma mae gerados num tempo. Meus filhos. Para
que relembrar, divulgar dum e dum, dar resenhas? Do Dimas
Doido – que xingava nomes ate a galho de arvore que em cara
dele espanejasse, ou ate algum mosquitinho chupador. Do
Diodolfo – mexendo os beicos num bis-bis: que era que sem
preguica nenhuma rezava baixo, ou repetia coisas de mal, da
vida alheia, conversando com si-mesmo. Do Suzarte – tomando
olhos de tudo, chao, arvores, poeiras e estilos de vento, para
guardar em sua memoria aqueles lugares em leu. Do Salustio
– 779 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Joao, em ancas de seu burro; e do Araruta – de toda confianca:
esse homem ja tinha para mais de umas cem mortes. Do Jiribibe, que a recorrer, da guia a culatra, por necessidade de cada
coisa ouvir, recontar e saber. Ou do Feliciano – que abria muito
o olho sao, para melhor entender o que a gente dizia?
Tuscaninho Carame, que cantava, bonita voz, algua cantiga
sentimental. Joao Concliz, dobrando um assovio comprido sem
fim, como esses que sao dos tropeiros dos campos goianos? Ou
o Jose do Ponto com o jacare – tocando os cargueiros, com sua
tralha de cozinhar...
Mas refiro miudos passos. Coisinhas que a gente vislumbra
em ocasiao de momento, e que quase nao esquecem, com pena.
Pois eu pensasse a breve na responsabilidade que a minha era,
quando via um homem idosamente respeitavel, como Marcelino
Pampa – e que ja tinha sido chefe – seguindo por seu proprio
gosto, no meio do andamento dos outros, ou esbarrar o cavalo
nos freios, e, esbarrado assim, mesmo sem virar a cara para
mim, mas abaixar um pouco a cabeca, e ficar escutando e
meditando o meu conselho. Ou quando um daqueles jaguncos
mais velhos recomendava a qualquer rapaz como era que
deviam de ter cautela, no lidar com as armas de conjunto, e com
a municao nas canastras: pois de tudo calados cuidavam; porque
– 780 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

entao, em sentir, era como se fosse coisa de paz, arranjos
miudos em casa da gente. Ou mesmo quando eu avistava um
daqueles catrumanos, gente toda trazida, deportados por mim
da terra deles. Esses me davam estima? Ah, acho que me
achavam. Antes teriam um admirado receio, o medo maior. E
tinha uns – como digo ao senhor que relembro tudo – esse,
Assunciano: quando se falava em fogo, ele ja ficava com o
corpo para diante, meio entortado; e que ele era magro, mas
ovante, barrigudo mediamente; e, de um qualquer um chapeu
simples, mas um pouco mais enfeitado ou novo, ele ja
demonstrava mirar de boba inveja... Meus filhos.
Mas, nao durava dai, menosmente, eu esquentava outra
vez meus altos planos, mais forte; eu refervesse. Eu era assim.
Sou? Nao creia o senhor. Fui o chefe Urutu-Branco – depois de
ser Tatarana e de ter sido o jagunco Riobaldo. Essas coisas
larguei, largaram de mim, na remotidao. Hoje eu quero e a fe,
mais a bondade. So que nao entendo quem se praz com nada ou
pouco; eu, nao me serve cheirar a poeira do cogulo – mais quero
mexer com minhas maos e ir ver recrescer a massa... Outra
sazao, outros tempos. Eu ia para sofrer, sem saber. E, veja, se
vinha, eu comandei: – “E guerra, mudar guerra, ate quando onca

– 781 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

e couro... E guerra!...” Todos me aprovavam. Ainda mesmo que
com o cantar:
“Olerere Baiana... Eu ia
e nao vou mais... Eu faco
que vou
la dentro, o Baiana: e volto
do meio p’ra tras!”
Assim, aquela outra – que o senhor disse: cancao de Siruiz
– so eu mesmo, meu silencio, cantava.
Sofreado de minha soberba, e o amor afirmante, eu senti o
que queria, conforme declarado: que, no fim, eu casava
desposado com Otacilia – sol dos rios... Casava, mas que nem
um rei. Queria, quis. – E Diadorim? – o senhor cuida.
Ingratidao e o defeito que a gente menos reconhece em si?
Diadorim – ele ia para uma banda, eu para outra, diferente; que
nem, dos brejos dos Gerais, sai uma vereda para o nascente e
outra para o poente, riachinhos que se apartam de vez, mas
correndo, claramente, na sombra de seus buritizais... Outras
horas, eu renovava a ideia: que essa lembranca de Otacilia era
muito legal e intruja; e que de Diadorim eu gostava com amor,
que era impossivel. E. Mire e veja: o senhor se entende? Deixe
– 782 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

avante; conto. Mesmo, nos dias, o que era, era ir – vir, corrijo.
Ate sem ter aviso nenhum, eu me havia do Hermogenes.
Pressentidos, todos os ventos eu farejava. O Hermogenes, com
seu pessoal dele – que nem em curvas colombinhando,
rastejassem, comprido grosso, mas sem bulha, por debaixo das
folhas secas... Mas eu estava fora de minha bainha. As vezes, eu
acordava na metade certa da noite, e estava descansado, como se
fosse alto dia. Vao da noite, quando o mato pega a adquirir
rumores de sossegacao. Ou quando luava, como nos Gerais da,
com estrelas. Luava: para sobressair em azul de luz assim, so
mesmo estrela muito forte.
E chegamos! Aonde? A gente chega, e onde o inimigo
tambem quer. O diabo vige, diabo quer e ver... A pois! Sincero,
senhor: os campos do Tamandua-tao; o inimigo vinha, num
trote de todos, muito sacudido. Se espandongaram... Campos do
Tamandua-tao – o senhor ai escreva: vinte paginas... Nos
campos do Tamandua-tao. Foi grande batalha.
Nao se instruiu que. Nem nao houve aviso. Dei guerra.
Como se quis: lei a lei, e fogo a fogo. Era na forca da lua.
Tamandua-tao e o varjaz – que dum topo de ladeira se
avistava; e para la descemos por encanado de cava, quase grota,
– 783 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que a vertente entalha. Mas mais de mil bois, ou cavalos e eguas
uns oitocentos, se carecesse, cabiam de bom pastar ali naquele
baixadao, de raso em raso. Ao muito escuro, duma banda,
existia um travessao de mato. Outro braco de mata, da outra
banda. Com que, contornada essa mata, a gente estava sempre
naquilo que Tamandua-tao e: a enorme vargem. Porque, para
tudo quanto havia, o nome era aquele so – que Mata-Grande do
Tamandua-tao, e Mata-Pequena do Tamandua-tao, e tudo. Por
mesmo, do Tamandua-tao era a casa-de-fazenda – de muitos
antigos tempos, quando tinha tido senzalas e um engenho-depau-em-pe. Mas ja estava esquecida, arruinada em esteios, e com
restos de parede fechando matagalzinho em cima de montes de
terra e pedras, em fim de taperada. Bem sim, que, por perto,
assistia alguma pobre gente vinda, cultivando: o quanto se via
roca, milharais, feijoal faceiro. Gente, mal se viu. E do
Tamandua-tao era a Vereda, com seus buritis altos e a agua ida
lambida, donzela de branca, sem um celamim de barro. Diz-se
que la se pesca, e gordas piabas. Por cima dela sei e de muito
tiro. Tinha um cocho no chao, no campo; o gado ouvia e se
fugia, bravo. As beiras daquela, minha gente galopou – a vereda
toda, susa-jusa – feito estivessem sendo surucuiu sem femea,

– 784 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

percorrente doidada... E o inimigo dava para tras! Nao achavam
esconso... Assim e que se principiou.
A bem, como e que vou dar, letral, os lados do lugar,
definir para o senhor? So se a uso de papel, com grande debuxo.
O senhor forme uma cruz, traceje. Que tenha os quatro bracos,
e a ponta de cada braco: cada uma e uma... Pois, na de cima, era
donde a gente vinha, e a cava. A da banda da mao-direita nossa,
isto e, do poente, era a Mata-Grande do Tamandua-tao. Rumo a
rumo, a da banda da mao-esquerda, a Mata-Pequena do
Tamandua-tao. A de baixo, o fim do varjaz – que era, em bruto,
de repente, a parede da Serra do Tamandua-tao, feia, com
barrancos escalavrados. Os barrancos cinzentos, divulgando uns
rebolos e relombos, barrancos muito esquisitos – como as
costas de fila de muitos animais... Mas, agora, o senhor assinale,
aqui por entremeio, de onde e a Serra do Tamandua-tao e a
Mata-Grande do Tamandua-tao, mais ou menos, os trocos velhos da casa-de-fazenda, que tanto se desmantelou toda; e,
rumo-a-rumo, no caminho da Serra para a Mata-Pequena, essas
rocinhas de pobres sitiantes. Ai o senhor tem, temos. A Vereda
recruza, reparte .o plaino, de esguelha, da cabeceira-do-mato da
Mata-Pequena para a casa-de-fazenda, e e alegrante verde, mas
em curtas curvas, como no sucinto caminhar qualquer cobra faz.
– 785 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E tudo. O resto, ceu e campo. Tao grandes, como quando vi,
quando no fim: que ouvi so, no estradalhal, gritos e os relinchos:
a muita poeira, de fugida, e os cavalos se azulando...
Mas, primeiro, antes, teve o comeco. E ai teve o antes-docomeco; que o que era – a gente vindo, vindo. E vindo bem. Mal
ao justo, que, para tao cedo, assim, aquilo nao se esperava. A
gente vinha acabando a serra. Serra da Chapada. Somente para
dali descer, e traduzir essas campinas, a grandeza de vargem.
Deles, inimigos, nao se tinha aviso nenhum, nem espiacao. Eu
podia saber? Eu era uma terrivel inocencia. E de tudo miudo eu
dava de comer a minha alegria. Assim, o por exemplo, quando eu
quis experimentar a valia de meus catrumanos. Um, o DosAnjos. Esse degozava de mostrar que tinha tomado
entendimentos: presto manejava. Achei graca no tirintim ligeiro,
como ele recarregou a comblem. Mas era uma arma sem trocha,
e muito envelhecida, abaixo de todas as menos, ate com cano ja
gasto. – “X’eu ca ver o arcabuz, mano-velho...” – eu arrecadei.
Ele nem queria entregar; conforme que disse, triste: – “E a mea
combleia...” – e excogitava na arma. Esse, merecia. Que fossem
arranjar para ele uma outra, consenta – rifle chapeado ou
winchester mao 27, ou carabina qualquer, bala de chumbo. E ai o
Dos-Anjos me desofereceu o trabuco dele velho; mais que
– 786 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

avexado, e menino-manso me olhava... Mas Marcelino Pampa –
acho que foi, – quando a gente acabou de rir, pagou boa lembranca: disse que, num brugo, a meio indo para o pique do
morro, Medeiro Vaz tinha deixado guardado, uma vez, um feixe
de armamento de soldados. Que eram cinco fuzis mauser,
oleados bem, num caixote, escondidos no fundo dum grande
solapo, no paredao. Se dizia. Tanto que la nem bicho mateiro nao
ia, tirante macaco; e que por tudo, por certo, deviam de estar de
uso. – “Por que e que Medeiro Vaz escondeu?” – “Por, no
tempo, nao ter servivel municao...” – “E agora se tem, que de?” –
“A pois.”
Eu disse ao senhor: eu nao sabia do inimigo, nem o inimigo
de mim, e nos vinhamos para se-encontrar. Entao? Ah, mas eu
parei mais alto – estive muito mais alto, mesmo; e foi assim a sol.
Pois logo a gente quebrou caminho, trepando encosta, la para
aquelas burgueias. Os nenhuns fuzis nao achamos, adentro do
cavernal, que era muito espacoso, so com uns morcegos, que
habitavam. E eu, por um querer, disse que ia subir mais, ate no
cume. Poucos foram os que comigo vieram. As alturas.
Poucos; me lembro do Alaripe. Posto, pois foi porque foi.
Que estavamos ja voltando descendo do ponto do alto, o vento
– 787 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bobeando na cara da gente e bela-vista adiante, muito descrita.
Caminhando, mesmo, a gente tinha enrolado cigarros, que nao
estava sendo azado de acender, por via do encano do ar, que
ventainhava. Esbarramos. Alaripe bateu binga. Mas, repronto, ele
mesmo encolheu o corpo, e apontou, exclamando surdo: – “Ha,
la: no quembembe...” – o que, quembembe, na linguagem da
terra dele, vinha a ser: na virada, na tombada... Como com efeito,
acola, na Serra do Tamandua-tao, vertente abaixo, vinha um
cavaleiro. E eram muitos outros.
Esses, eles! Mas nos ja tinhamos tomado recato. –
“Maxime...” – eu disse. E o que eu senti, ah, nao foi receio, nem
estupor, nem arrocho. O que eu senti foi nada, coisa nenhuma:
coisa-nenhuma em branco, ao redor da minha movimentacao...
Quantos com que, assim viessem, se guerreava; mas sempre
um chefe e uma decisao. Falei. E, quando mesmo dei tento, ja
tinha determinado as ordens justas carecidas; tudo atinado, o
senhor veja, e tal. Primeiro, que uns tres homens fossem levar
para aquela dita solapa do morro os que nao eram maos-d’armas:
que o menino Guirigo, o cego Borromeu e a mulher do
Hermogenes, que la esperassem o final de tudo. E para isso
escolhi tambem o catrumano Dos-Anjos, que logo vi que bem
– 788 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

escolhi, por tanto que ele, na primeira coisa que pensou, foi na
quantia de comida que para eles se deixasse. Dai, o da guerra,
exato, muito singelo: repartir a gente em tres drongos, que iamos
descer a serra em diversas bocainas diferentes. Eu, com o meu,
normal rente. Joao Goanha, da banda da mao direita; Marcelino
Pampa da banda da mao esquerda: eles fossem para ladear, e
revir e cometer, dando todas retaguardas!
Num atimo. Discutido assim, o pessoal se arrumou para ir,
ja indo; jagunco nunca dilata. Mas os de Joao Goanha e os de
Marcelino Pampa, primeiramente, que deviam de longe. Eu, com
os meus, tinha mais tempo, convinha mesmo retardar. Estive
contando os cavalos. – “Te arma bem, Diadorim!” – eu disse. –
“Te arma bem, mano meu mano!” Por que foi que eu disse?
Entao, o senhor me confere: que eu ingrato nao era, e que nos
cuidados de meu amor Diadorim sempre estava. E amor e isso: o
que bemquer e mal faz? Apalpei meu selim, que minhas pernas
esquentavam. Empunhei o parabelo. Alguns dos homens ainda
aproveitavam a espera para comer o que tivessem, e um quis me
obsequiar com a metade duma broa de brote, de se roer, e outro
que trazia um embornal-de-couro cheio com cajus vermelhos e
amarelos. Rejeitei. Por mesmo que naquele dia eu estava de jejum
quebrado so com uma jacuba. Nem quis pitar. Nao por nervoso.
– 789 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas eu sabia que era o minuto e nao era a hora. E o do embornal
com os cajus, sendo um Joao Nonato, diamantinense, decidido
agradavel me disse: – “Hoje, Chefe, depois que se ganhar, com o
bom gol se festeja?” Oi, sim. E de repente eu disse dizer: – “Tu,
menino, meu filho, tu vem adiante, mano-velho: emparelhado
comigo... Tu me da sorte!” Deixamos de esporas.
Descendo na cava, por feliz a gente vinha em oculto. E,
justo, ja embaixo, no principiar da varzea, era um capim com
mais vico, capinzal do fresco de pe-de-serra. Capim mais alto do
que eu – nele a gente se tapava. Coincidido que, permeio o verde
dos talos, a gente via algumas borboletas, presas num lavarinto,
batendo suas asas, como por ser. Caiu o acucar no mel! Porque,
igual tambem convim que podiamos ladear um tanto; e, dai,
separei, de cabeca, um grupo de homens, que iam ir com o
Fafafa: esses avancarem primeiramente – como a certa isca –
perturbando o calculo do inimigo, ao dar o dar. Respiramos
tempo, naqueles transitorios. De rechego, cocando as caras no
capim em pontas, que dava vontade de se espirrar. So o rumor
que se ouvia era o dos cavalos abocanhando. Eu tinha pressa de
um final, mas o que ia mor em mim era um lavorar de paciencia:
talento com que eu podia ficar retardando la, a toda a vida. Safas
– que eu podia dar tambem um pulo, enorme, sustirado,
– 790 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

repentemente. Vi: o que guerreia e o bicho, nao e o homem. O
capinzal repartia tudo diverso: o abafo do ar e o fresco de lugar
de grota – frio e calor, lado dum doutro, nas finas folhas mesmo
da folhagem. Mas o calor vinha subindo era pernas acima, no
meu corpo: o que os meus pes, de tao quentes, suavam. E eu
nao enxergava o chao; mas o cheiro do lugar ali era de barro
amarelo massal. Suspensos no parar, mesmo, a gente se
embalancava na sela, banda para banda, na suavidade essa –
conforme temperacao, de que o espirito necessitava. Sendo o
mundo quieto, para nao assustar os passaros que comem
sementes no capim, porque o revoo deles havia de dar ao
inimigo alto aviso no ar.
Sobre isto, eu tirei um pe do estribo e ajoelhei no coxim da
sela. Porque era a hora de olhar; mirei e vi. Como o inimigo
vinha: as listras de homens, recua deles: passante de uns cem.
Tive mao em tudo, eles ainda estando longe. Fafafa encostou
dois dedos no meu joelho, como se ate as mudas quisesse poder
receber a ordem. Ele esperava um instante certo de meu
respirar. Eu brinquei com a mao no arcao. Vez de um, vez:
todos e todos. Falo o dito de jagunco: que eles mesmos nao
conseguiam saber se tinham algum medo; mas, em morte,

– 791 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nenhum deles pensava. O senhor xinga e jura, e por sangue
alheio.
Dai, reolhei. Avistei que vinham – e tinham destacado em
galope, festinho adiante, uns tais, que se enviassem de vigiar a
cava e a passagem de sobe-serra, como cautela. Fechei os olhos,
e contei. Ate dez, aguentei nao, que me deu um deciso ja em
sete. – “Tu e tu, Fafafa!” – eu disse. E ele gritou: – “Xe, do
campo!” –; e correu as esporas. E eu vi o virar dos cavalos –
partindo rompendo, amassando cama no capinzal. Seja que, os
homens para acompanharem o Fafafa, eu medi em numero e
soltei, feito em porteira de gado: e pouco passaram de vinte. E
eu retinha a duro os outros, que queriam tambem ir. E
Diadorim, desses. – “Eu!” – que Diadorim disse. Eu disse: –
“Nao!” – como agarrei embaixo a redea do cavalo dele. Por que
foi que fiz? Bastava o meu mando. Aquilo nao tinha significado.
So fiz querer Diadorim comigo; e a gente se cabia entre riscos
do verde capim, assim eu Diadorim enxergava, feito ele estivesse
enfeitado. Se escutando os grandes gritos e tiros: que eram os de
Fafafa destruindo a anteguarda dos contrarios. Amontado no
instante, mas eu mesmo assim tive prazo para

– 792 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

me envergonhar de mim, e para sentir que Diadorim nao
era mortal. E que a presenca dele nao me obedecia. Eu sei:
quem ama e sempre muito escravo, mas nao obedece nunca de
verdade...
Ai, me alteei, e tive: que era o comeco da grande batalha.
Sobre o soprar, o Fafafa indo em frente, mais os dele, gritando
alardes!
No que, os outros, os Hermogenes, tambem, que primeiro
formavam mo, depressa alargaram espaco, se abrindo uns dos
outros – mato de gente. Eles tresfuriavam assim, aos urros
zurros, quantidade que eram; eh, sabiam vir, a cossa. E tiros
mesmo pouco ouvi; mas, no liso seco estradai, do meio do
campo, deu um pano de poeira, empenachada. Eu bebi gotas:
digo, isto e, que ainda esperei mais. Como o Fafafa, de
proposital – porque aqueles outros podiam recachar – retardava
a ida avante, num meio-galope somente, muito enganador. A
avistar melhor, quase trepei de todo na sela, meu animal
cumprindo de nao bulir, porque era cavalo consciencioso. Mas,
enquanto isso, saiba o senhor o que foi que fiz! Que fiz o sinalda-cruz, em respeito. E isso era de pactario? Era de filho do
demo? Tanto que nao; renego! E mesmo me alembro do que se
– 793 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

deu, por mim: que eu estava crente, forte, que, do demo, do Cao
sem acamo, quem era era ele – o Hermogenes! Mas com o
arrojo de Deus eu queria estar; eu nao estava?!
Foi o instante de tempo que era o momento. So chamei
Joao Concliz: – “Agora e agora...” E joguei a rumo. – “La vai
obra!” Meu cavalo saiu as cabecadas. Todos atras de mim, no
arranque; e era o mundo mesmo. Gritei de sussus: – “Vale seis!
– e toma nove!...” – nas grimpas da voz... E eles meus, gritando
tao feroz, que semelhavam sobrevindos sobre o ar. Menos vi.
Mas todo o todo do Tamandua-tao se alastrou em fogo de
guerra.
Suspenso – ouviu? – escapei, a de banda, com meu bom
cavalo, repuxei as redeas. So assim permaneci, eu estava debaixo
duma arvore muito galhosa; canjoao? Que pensei. E rompeu
tiro, romperam, na polvorada. Ate o capim dava assovio. E, por
tudo se desejar de ver, tantamente demorava e ficava custoso,
para em alguma justa coisa se afirmar os olhos. O que era feito
grande mesa posta, cujos luxos motivos, por dizer, alguem puxa
a toalha e, vai, derruba... Quem era que ia poder botar naquilo
uma ordem, para um fim com vitoria? E estralou bala... Repisei
em minhas estribeiras, apertei as pernas nas espendas. Eu tinha
– 794 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de comandar. Eu estava sozinho! Eu mesmo, mim, nao guerreei.
Sou Ze Bebelo?! Permaneci. Eu podia tudo ver, com friezas,
escorrido de todo medo. Nem ira eu tinha. A minha raiva ja
estava abalada. E mesmo, ver, tao em embaralhado, de que e
que me servia? Conservei em punho meu revolver, mas cruzei
os bracos. Fechei os olhos. So com o constante poder de
minhas pernas, eu ensinava a quietidao a Siruiz meu cavalo. E
tudo perpassante perpassou. O que eu tinha, que era a minha
parte, era isso: eu comandar. Talmente eu podia la ir, com todos
me misturar, enviar por? Nao! So comandei. Comandei o
mundo, que desmanchando todo estavam. Que comandar e so
assim: ficar quieto e ter mais coragem.
Mais coragem que todos. Alguem foi que me ensinou
aquilo, nessa minha hora? Me vissem! Caso que, coragem, um
sempre tem poder de mais sorver e arcar um excesso – igual ao
jeito do ar: que dele se pode puxar sempre mais, para dentro do
peito, por cheio que cheio, emendando respiracao... A fe, que fiz.
Se nao vivei Deus, ah, tambem com o demo nao me peguei –
refiro ; mas um nome so eu falava, fortemente falado baixo, e
que pensado com mais forca ainda. E que era: – Urutu Branco!...
Urutu Branco!... Urutu Branco!... Cujo era eu mesmo. Eu sabia,
eu queria.
– 795 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E quando a guerra para o meu lado relambeu, feito
repentina labareda dum fogo. Uns vieram. E os tiros – deles, –
bala batia e rebatia. Cortavam capim do chao, que riscavam com
punhado de terra. Tch’avam partes de ramos da arvore por cima
de mim, e vagens do angico, que entao reconheci por isso. Como
quieto fiquei. Eu nao era o chefe? Mesmo que uma carga de rifle
se passou em meu chapeu-de-couro-de-vaca, e que outra, zoante,
em meu jaleco raspou. A mil, que nao movi mao, mas dei
desprezo. Mas, eu tivesse alargado braco e movido mao, para
com tiros de meu revolver ripostar, e eu mal morto estava –
ponto que enquadrado de passantes balas, que rentes, ate
quentes. – Urutu Branco... – eu so relembrei, sussurrado ditoso,
como quando com mocinha meiga se namora. Cachacas que em
minha alegria. Em vento. E balas, mais, so; num enorme num
minuto. Mas, bem: que, aluir dali, eu nao aluia. Morresse – tive
preguica de pensar – mas, morresse, entao morria tres-em-pe, de
valente: como o homem maior valente no mundo todo, e na hora
mais alta de sua maior valentia! A fe, que foi. Dei em lagoa, de
tao filho tranquilo...
E, de arrepelo, tudo demudou. Aqueles torceram os
cavalos, revertendo para se espraiarem por longe. Que era porque
os de Joao Goanha tinham se avindo de contornar, no cabo do
– 796 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mato, e cometiam urrando o grosso do inimigo, por detras. –
“Fu!.Fiau!” – que se diz. Que tinhamos de percalcar e de vencer.
E aqueles dianteiros Hermogenes, que tinham vindo, campavam
fuga, de batida. E um, do cavalo preto, que bobeou, o Paspe, o
Sesfredo e o Suzarte foram nele, galopando num embolo! –
reformaram feia nuvem. E o corpo dele, no retem, foi jogado
morto, se tangeu duro no ar, ressaltou: feito uma tabua... Assim
um outro, se desatinando – Joao Vaqueiro, apeado, acertou nele
diversas vezes. Esse recurvou – tatu e tal. Ele veio cair, perto
exato de mim, ferido muito grave, conforme gemia. – “Desarma,
mas nao acaba de matar, mano-velho...” – a Joao Vaqueiro eu
disse. Aquele homem inimigo derrubado jeremiava, cris,
querendo enterrar as unhas na casca dum pau. O queixume que
ele exprimia: que tinham mesmo de perder, por terem vindo com
os cavalos deles tao sovados, e avante em surpresa tao contraria...
De tudo se espiolhava, suave praguejante, ai com tres costelas
derrotadas. Mas, agua, ele pedia, cristao. Sede e a situacao que e
uma so, mesmo, humana de todos. Rebaixei o corpo e dei nas
maos dele a minha cabaca, quase cheia, e que era boa como um
cantil. Rustico, fechei os olhos, para nao me abrandar com pena
das desgracas. Nem nao escutei; que ouvido tambem se fecha.
No cavalo, eu estava levantado. Campo que me competia
– 797 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

comandar, dito. Tudo em mim, minha coragem: minha pessoa, a
sombra de meu corpo no chao, meu vulto. O que eu pensei
forte, as mil vezes: que eu queria que se vencesse; e queria quieto:
feito uma arvore de toda altura!
Tiroteio fechava.
E o pessoal de Marcelino Pampa apareceu tambem,
surgindo, para maior mal dos Hermogenes. Matamos neles.
Pegamos pelos lados. Confiro o que foi. O senhor – so se ouvia
era carabina, repetindo. Fogo do Tamandua-tao: o senhor saiba.
E, pa!, ainda no pior do meio, eu adivinhei sabendo: que meu
comando tinha dado certo, e que dali a vau tudo estava ja ganho,
desfecho do fim desse final. Somente para colher o maduro, eu
podia sobreviver. Sei que risquei – joguei de galope, em cima. Ao
que vim, aonde que tudo se estardalhava. Dei gritos. Arte que
abria no rifle; e matava. Donde era que estava o Hermogenes? A
uivos, atras duns, rompemos em linha na vereda. Todo buriti
levou bala.
A mais, o inimigo nao tinha o recurso de se apostar – por
tanto que perdiam os cavalos. Advindo que o baixadao dali nao
dava esconderijos de mato para tocaia a jagunca. E os poucos
foram os que pegar as distantes brenhas conseguiam, ou o cheio
– 798 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

do capinzal, aonde nao iamos desentocar ninguem. Aqueles
deviam de estar de faca em furia na mao, cobrejando; somente
por meio de cachorros-mestres, afirmados em caca de gente, era
que podiam ser pegos, o que nao se tinha. Os mais, em desredea,
meteram doida fuga, enquanto mal pudessem, de debaixo de
balacos. Menos de poucos passaram. Ao rascampo em viemos,
soprando a perseguicao. Tinha um valo, varamos um mato de
lobeiras. Ai era para a banda das rocas novas. Uns morrinhos;
demos fogo. Uma tapera, outra tapera. Demos fogo. Poucos dos
poucos deles escaparam. Os que desladeavam, caiam, por nossos
esteiras. Era um relanco bem fatal...
Mas, um homem grande – que como pulou abaixo do
cavalo grande, que baleado fora – alcancou jeito de correr, e
encontrou uma cafua, em frente. Entrou. De la, decerto, ia
mandar bala. E entao nos, a gente, todos, desistindo de mais
longe perseguir os sobrantes, cercamos por completo aquela
choupana, de regular distancia, cacando jeito de entrincheiramento. Ia ser o terrivel. Que quem era, aquele homem? – “Ah, o
Ricardao!” – se gritava. E eu mesmo sabia. Determinei uma
descarga. Cafua de buriti, que estremeceu, como que se
entortando de lugar, arreganhada em partes. A gente atirando,
atirando, com pouco ela ia desaparecer, desmanchada. Mas eu dei
– 799 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ordem de paz. – “E adonde estara o Hermogenes, proprio?” – eu
indaguei. Alguem soubesse. De se ter ouvido algum deles, ferido
ou agarrado preso: que o Hermogenes nao fazia parte atual
daquele bando – mais acontecia de andar, com outros, muito
adiantado dali, vinte leguas, avanco no poente. Mas, entao? E
quase nossa gente toda ja estava vinda, para apreciarem o
derradeiro aprumo do Ricardao. Eu dei comando.
- “Seo Ricardao, o senhor saia para fora!” – eu gritei, do
protegido donde estava.
Ele nao deu resposta. Dai: – “Pau de fogo, minha gente!”
– eu procedi. Pipocaram. Durante o que, a cafua comecava nas
ultimas. Mas de dentro ninguem nao ripostou; nem um tiro,
nem. Ele estivesse morto? Nao tinha municao? Esperei o
engolir em seco tres vezes. Dai, regritei: – “Seo Ricardao, o
senhor se saia!...” E ele, no esquisito, respondeu: – “Vou sair!” –
com um grito natural. Energico, para o meu povo, eu ordenei
muita paz. E o todo silencio. Espiei.
La acola, o homem abriu devagar os cacos de porta. Saiu,
deu uns passos. Como vinha, alto, chapeu na cabeca, ate meio
sorridente. Nao se esbugalhava. Assim estivesse pensando que ia
ter julgamento? Achei que. E ele nao estava ferido. Caminhou
– 800 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mais. Sendo que – e, ai, foi minha ideia? – ah, nao; mas vi que
Diadorim, de odio, ia pular nele, puxar faca. So fiz fim: num
tirte-guarte: atirei, so um tiro. O Ricardao arriou os bracos, deu
o meio do corpo, em bala varado. Como no cair, jogou uma sua
perna para la e para la. Como caiu, se deitou. Se deitou,
conforme quase nao estivesse sabendo que morria; mas nos
estavamos vendo que ele ja morto ja estava.
Acho deveras que todo o mundo respirou com suspiro.
Digo que esta minha mao direita, quase por si, era que tinha
atirado. Segundo sei, ele devolveu Adao a lama. So estas minhas
artes de dizer – as fantasias...
– “Nao enterrem este homem!” – eu disse.
A justica. Mas, mesmo, como e que se ia poder enterrar a
quantidade deles, mortos naquele dia?
Ao quando retornavamos para a Serra, eu ia olhava o ceu,
vez em quando. Primeiro urubu que passou – foi vindo dos
lados do Sungado-do-A – esse se serenou bem, que me parecia
uma amizade de aceno. Avoeje... Mas – o que ia suceder por
diante!

– 801 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Somenos sei, e conto mal certo, o que os tres dias foram,
no seguinte. Se soalerte o senhor, que estamos descambando: o
senhor mesmo se prepare; que para fim terrivel, terrivelmente.
Eu podia? Como e que vou saber se e com alegria ou
lagrimas que eu la estou encaixado morando, no futuro?
Homem anda como anta: viver vida. Anta e o bicho mais
bocal... E eu, soberbo exato, de minha vitoria! Conforme prazia
o dito do cego Borromeu, que nao se entristecia: – “Ah, eu
nunca botei em antes o nariz nestes campos...” Soscrevo. Mas,
ele, o que carecia de querer saber, as vezes perguntava. Desses
lugares, o divulgado natural, pedia pergunta. Ai, glosava:
Macambira das estrelas,
quem te deu tantos espinhos?
Tibes! Eu, nao. Ia demandar de outros o que eu mesmo
nao soubesse, a ser: nestes meus Gerais, onde eu era o sumo
tenente? Nao me respondiam. Ninguem mesmo ninguem. A
gente vive nao e caminhando de costas? Rezo. O que e, o que e:
existivel como fundo d’agua. Agora eu cismo que o cego
Borromeu tambem so do que ja sabia era que indagava. Se nao,
se nao, o senhor verse, como bula santa; a cita nao e revelavel:?
Macambira das estrelas,
– 802 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

xiquexique resolveu:
– Quixabeira, bem me queira,
quem te ama, Bem, sou eu...
Soletrei tudo. Assim ele cantava. Atras, o menino Guirigo,
se envelhecendo, sobre outro cavalo. E a mulher do
Hermogenes, montada tambem, magra malvaz, como podia
estar indo em cima duma nuvem. Ela desenrolava a cara,
daquele xale verde, sem vexame nenhum, e o que espiava da
gente era por riba do queixo. Quem sabe do orgulho, quem sabe
da loucura alheia? Ela comia, ela bebia; em um tempo, prazida e
moca, tinha se casado. So com desgosto dos prazos da vida foi
que enxerguei aquela mulher... Coisa dita nao disse. A pois. O
dia estava por dado. Sol rachava os barros. A mulher, o menino
e o cego – aqueles sairam, tocaram. Estavam por ordem minha
trazidos do brugo do morro, mas sendo levados, sempre de
guarda, para o arraial do Paredao: estipados com conduta de dez
homens.
Esta e que era a razao: que o Hermogenes, da banda do
poente, podia vir. Viesse feito! Como que estavam engrossados
com quantidade de bandidos jaguncos – se soube – e alguns
daqueles, escapes com vida do Tamandua-tao, ja devia de ter ido

– 803 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

a ele, levasse aviso. Soltei a faro meus vigiadores – para ter as
distancias vindo medidas. Ah, mas, demeio a parte-do-poente e
o Paredao, a passagem certa era um lugar muito plausivel, no
morro, e que se chamava o Cerere-Velho. Aonde fomos.
Estugados, em boa marcha. Ate que o mormaco bateu as
asas. Deu trovao, com ventos trapes. Dizendo todos, disso, que
ia breve chover – para minha desvantagem. Em beira do mato,
no Cerere-Velho, se trabalhou com facao em ramagem e cipo,
armando tipoias e latadas. Como que melhorou a experiencia do
tempo, adiando; esbarrou o vento rufado. Mas aquele trabalho
nosso era carecido, folgar nao se pode; nem para palavra minha
com Diadorim, que era de todo dia; conforme bem alembro.
Noitou. Conforme fui dormir, recansado de falfa. Dormir por
pouco. Conforme foi, e que o meu espirito nao queria. Que, de
repente, acordei.
Madrugada de meia-noite. A lua ja estava muito deduzida, o
morro e o mato misturados. Relanceei em volta. Todo o mundo
dormindo. So o chochorro mateiro, que sai de debaixo dos
silencios, e um o-o-o de urutau, muito triste e muito alto. Depois,
ouvi o uivado inteiro dum cao. Os companheiros todos
dormindo, acordado so eu, alevantado de noite. Pesou por diante
– 804 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de meu coracao. Devi aquele cao mal-uivante? Ideia tristezinha,
que me veio. Por que era que so eu tinha acordado, desoras, tao
antes de todos?
Mas eu mesmo queria prosperar de olhos abertos, carecia.
O que produzia, era eu aguentar ate passar o arrocho no coracao.
Deus que me punia – que hora tem – ou o demo pegou a
regatear? E entendi que podia escolher de largar ido meu
sentimento: no rumo da tristeza ou da alegria – longe, longe, ate
ao fim, como o sertao e grande...
Arte que espiei arriba, levei os olhos. Aquelas estrelas sem
cair. As TresMarias, o Carretao, o Cruzeiro, o Rabo-de-Tatu, o
Carreiro-de-Sao-Tiago. Aquilo me criou desejos. Eu tinha de
ficar acordado firme. Depois, dai, vi o escuro tapar, de nuvens.
Eu ia esperar, fazendo uma coisa ou outra, ate o definitivo do
amanhecer, para o sol de todos. Ao menos achei de tirar, do too
da noite, esse de-fim, canto de cantiga:
Remanso de rio largo...
Deus ou o demo, no sertao...
Amanheceu com chuva. Mundo branco, rajava. Deu raio,
deu trovao, escorremos agua; e tudo que se pensou ou se fez foi
em montes de lama. Diz o senhor, sim: assim e dia-de-vespera?
– 805 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Receio meu era so pela fuga de cavalos. Escapulissem – eles
sabem como o Gerais e espacoso; como no Gerais tem disso:
que, passando noite tao serena, desse de manha o desabe de repente daquela chuva... E igual, de feito, que antes do meio-dia
estiou, calibre que ventava. Sol saido; e e ligeiro, a gente vendo,
que essa areia seca seus estados... Medi horas. So o cruzo de
meus cavaleiros, amontados todos, enchendo e povoando o
saco-de-campo, como abelhas na umburana... Surjo que sabiam o
que nao sabiam: eles estavam desinquietos em modos.
E os vigieiros chegando, conforme voltavam da espiacao,
mesmo molhados ensopados. Um disse: – “Por longe, nao
estando viajando para ca... So se com retardo...” Adonde estava o
Hermogenes? O ceu botava mais nuvens. Dai, outro: – “Deles,
nada...” E eu expedi ainda outros: que saissem e fossem e vissem,
mais mestres, batessem aquelas beiradas de maior mundo. Que
modo que senseei, do vazio do tempo em redor – e que eu
entredisse: – “O Sertao vem?” Vinha. Trinquei os dentes. Mordi
mao de sina. Porque era dia de antevespera: mire e veja. Mas isso,
tao em-pe, tao perto, ainda nuveava, nos ocultos do futuro.
Quem sabe o que essas pedras em redor estao aquecendo, e que
em uma hora vao transformar, de dentro da dureza delas, como
passaro nascido? So vejo segredos. Mas que o inimigo ja estava
– 806 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

aproximado, eu pressenti: se sabe, pela aperreacao do corpo,
como que se querendo ter mais olhos; e ate no que-e do
arraigado do peito, nas cavas, nas tripas. O Hermogenes estava
para arremeter, de rancor, se mexendo nos escuros. A guerra
estava aprazada em batalha, ali no CerereVelho? Mas meus
homens, os troados brabos jaguncos, por uma palavra minha
desatribulados, agora ao ar que esperavam por mim.
E ai foi quando veio o Suzarte, que desde depois do
Tamandua-tao tinha saido enviado ate mais longe, para espreitar
e espiar, como cachorro correndo os ventos. Chegou, parecia
galopando num cavalo ja morto. Esbarrou. O cavalo baio, como
desmanchado – que arqueava triste as pernas dianteiras –
descansou tudo no chao, que da boca e das ventas ajorrava
sangue: rebentado dos estomagos e dos peitos. Mas o Suzarte,
que antes do ranger-sela ja tinha escapado os pes das estribeiras e
pulado solerte no chao, tomou um atimo, e relatou: – “Eles
estao.” E – para o resto – ele apontou com o dedo.
O Hermogenes, mor maldito! Ele vinha errado de mim, os
Hermogenes, eles. Davam arte de contornar da banda do norte,
as tantas. O Suzarte tinha avistado, no dia antes, o movimento
dos vigias costaneiros, e definido, de remoto, o corpo do bando:
– 807 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

poeira duns oitenta... Era o Hermogenes. Contornava, feito
gaviao, vonje, como comigo nao tinha nenhuma lei de
combinacao; e esse era o direito dele, de as-avessas de guerra! A
um mal, o mal; mas o perigo de astucia aquela hora mudava
maior de lugar. Porque eles podiam vir e sobrevir. Ou menos
retos; ou, mesmo – enquanto a gente parava ali, oferecidos, em
cama-de-caca – tambem eles dispunham de revirar,’de supeto, no
Paredao, por outra banda, e arrebatar a Mulher, contra meus so
dez homens, fazer o que quisessem, e para depois emendarem
caminho para o Cerere-Velho, em nos, com toda retaguarda...
Revesti isso, num relance. Arvorei a minha chefia. Meus jaguncos
esperavam a certa decisao: ai eles nem me olhavam. –
“Maxime...” – eu disse. Resumi. Apre, o que eu ia dizendo, no
meio do som de minha voz, era o que o umbigo de minha ideia,
aos ligeiros pouquinhos, manso me ensinava. E era o tracado.
Tanto que dei ordem. Reparticao de gente – se carecia –:
determinei assim. Metade – metade. Os com Joao Goanha e Joao
Concliz ficavam, altos, no Cerere-Velho, cumprindo espera
afoita. E chamei os outros, e Marcelino Pampa de soto-comando:
rompemos para o Paredao. Tudo se quatreou num pronto, no
volver-voltear dos cavalos. Ja um giro dava nos campos, ja a
gente se esquipava. E, Diadorim, que vinha atras de mim uns
– 808 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

metros, quando virei o rosto vi meu sorriso nos labios dele.
Iamos redeando resolutamente, dando as costas para o solentrando. Dividi ideia da guerra que ia ser, no brutalhal. Vindo a
cavalo assim, era que eu pensava melhor, nas menos margens.
Do Cerere-Velho ate no Paredao, seis leguas; e eu tinha de
deixar ao menos um homem em cada meia-legua, em estacao,
para em caso serem capazes de traspassar recado, de tudo por
tudo, com a rapidez da guerra. Eu fiz, so ia sendo. Todo o resto,
que viesse, todo o igual. E meus homens cumpriam,
capitalmente. Alegria do jagunco e o movimento galopado.
Alegria! Eu disse? Ah, nao, eu nao. O senhor de repente rebata
essa palavra, devolvida, de volta para os portos da minha boca...
Que foi, o dito? Novas novidades.
Conforme vinhamos, a serio tocar, e ja a bem uma legua
do Paredao se estava, quando apareceu o Trigoso. Esse
retornava de traquejar as beiras da banda do sul, e estivesse
jejuno virgem de toda nossa ciencia derradeira. Do Hermogenes
nem nada sabia – pois, justo. Mas queria por forca relatar. Disse
coisas sem proveito. Disse. Carecia de impor no meu espirito o
rebulico, de esfriar em mim o sangue nas veias?!

– 809 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “... No Saz – uma veredinha, tres leguas abaixo –
Chefe... Vaqueiro que achei, que me disse, remendando
mensagem: que e um homem, chamado Abrao, com uma moca
bem arrumada... Que vem vindo, beiradeando o rio, e a tralha
deles trazem em dois burros cargueiros, e conducao de dois
camaradas...”
Ele falou. E foi a coisa mais de repente, na minha vida.
Otacilia! Como tudo neste mundo podia ser, e como a minha
mente tinha logo puxado de arranco, das palavras do Trigoso,
todo verdadeiro significado! Inteirei, comigo: – Seo Habao?
Vigia se ele nao traz consigo uma donzela formosissima, ou se traz
em-apenas desilusao... E o Trigoso disse, estava dizendo completo. Ela era! Otacilia. Otacilia. Eu tinha de escutar, outra vez, o
Trigoso da verdade das coisas menos sabia. Imaginar, eu
imaginava. Otacilia – a vinda dela, sertao a dentro, por me
encontrar e me rever, por minha causa... Mas achava a guerraria
de todos os jaguncos deste mundo, raivando nos CamposGerais. Terriveis desordens em volta dela, longe saida de casa de
seu pai, sem garantias nenhumas... Que protecao ia poder dar a
ela esse seo Habao, com dois pobres camaradas perrengues,
tudo tao malaventurado, como se estavam? Engoli amargos. Me
rodeavam meus homens, o silencio deles me entendia, como
– 810 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

bem cientes. Reperguntei: quem sabe, se assim paravam na beira
do rio, se entao nao deviam de ter retrocedido caminho, se
encaminhando tambem para o Paredao?
– “Ah, que nao, Chefe. Vaqueiro me disse: de la para la,
iam indo... Fugindo do perigo para o perigoso... E, no Paredao,
mesmo dito, ja nao tem mais pessoas de sede. As familias todas,
e os moradores, camparam no pe, desgarrados, assim que o
medo chegou la... O medo e demais de grande...”
Estremeci, mor. Eram as horas. So de ouvirem falar no
vago do Paredao, meu povo afastava os cavalos, ja querendo
regalopar. Entendi e mais entendi, rodei mao na cara. Incerteza
de chefe, nao tem poder de ser – eu soubesse bem. Mas, era eu
ali, em sobregoverno, meus homens me esperando, e la Otacilia
carecendo do meu amparo. E a guerra que podia dar de
recomecar, na boca dum momento, ou antes. Que de mim? Que
diversas honras diferentes homem tem, umas as outras
contrarias. Na estreitura, sem tempo meu, eu podia desdeixar
meus homens? E tinha de ir. Nao por bons-e-belos, ah. Mas
minha Otacilia vinha, em hora tao despertencida, de todas a vez
pior. Eu podia requerer amor: – Me de primavera? Vi tudo
indeciso de mim, estarrecido – as pedras pretas no meio do
– 811 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

capim, o campo esticado. So fiz que no forte do sentir eu
pudesse era este ameaco de reza: – Me de o meu, so, e que e o que
quero e quero!... – ao Demo ou a Deus... A la eu ia. Otacilia nao
era minha noiva, que eu tinha de prezar como quase minha
mulher? Meio do mundo.
Vai, e eu disse: la ia, no vou e volto; e ja mesmo. Se diz –
era um pulo. Para revir e dar guerra, tempo havia de ter. Os
outros fossem, para o Paredao, tocassem. Ja estava escurecendo.
So mais que, nesse proposito, muitos acharam de me
acompanhar: alegando que, a tal coisa, como chefe, eu carecia de
nao querer sozinho ir. Abanei cabeca. Em assim, aceitei dois:
Alaripe e o Quipes – companhia que me bastava. Eu nao ia
desarrumar negocio, afracar o forte de minha gente, com mais
homens arrecadados. E sendo o de ser. Arremessei ordens,
joguei meu cavalo.
Porem, porem: e esbarrei, em saida. Esbarrei, para
repontar Diadorim, que vinha vindo. – A la, que e?! – eu disse,
asp’ro. Diadorim quisesse me acompanhar, eu duvidava, de que
motivos. Nao me respondeu. Li nele a forma duma ira, como
apertou os olhos em direitura do campo. – Tu nao vai para o
Paredao, tu teme? – eu ainda buli. Diadorim me empaliava, a
– 812 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

certas. O odio luzente, nele, era por conta de Otacilia... Ele me
ouviu e nao disse, ladeando o cavalo. Mirou meio o chao;
vergonha que envermelhou. Agora ele me servia dav’diva
d’amizade – e eu repelia, repelia. Mas, fora de minha razao, eu
precisei com urgencia de ser ruim, mais duro ainda, ingrato de
dureza. Invocava minha teima, a balda de Diadorim ser assim. –
Tu volta, mano. Eu sou o Chefe! – pronunciei. E ele, falando de
um bem-querer que tinha a inocencia enorme, respondeu assaz:
– “Riobaldo, voce sempre foi o meu chefe sempre...”
Ainda vi como ele – com a mao, que era tao suave em paz
e tao firme em guerra – amimava o arcao do selim. Repostei um
feio xingo. Bramei isso, porque o azo de Diadorim me
transtornava. Dei de redea. Com um raspo de galope, peguei
junto com Alaripe e o Quipes, que mais adiantados me
aguardavam. Nem espiei para tras – nao ver que Diadorim
obedecia, mas como devia de parar estacado la, te que o meu
vulto desaparecesse. Desjustica. Mas como a obrigacao do dia
me arrolava. E em tudo nao pensei, tocando para ir fazer-eacontecer, aos baques do coracao. O senhor diria, dira: como
naquela hora Diadorim e eu desapartavamos um do outro –

– 813 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

feito, numa agua so, um torraozinho de sal e um torraozinho de
acucar... Fui, com desejos repartidos.
Tropear cavalgada – nos tres: o Quipes, Alaripe e eu – meio
a esmo, isso e que se tinha. Refiz o frio da ideia. Mas, nos
primeiros ares, nem consegui. Eu despropositava. – Diadorim e
doido... – eu disse. Todo me surripiei, instanteante: tanto porque
“Diadorim” era nome so de segredo, nosso, que nunca nenhum
outro tinha ouvido. Alaripe so fez que susteve cara de nao
entender, e disse somente: – Hem? Mas, ai, eu desmanchei o
encoberto, dado dando o do passado, me desimportava;
consoante expliquei: – “Diadorim” e o Reinaldo... Alaripe ficou
em silencio, para melhor me entender. Mas o Quipes se riu: –
“Dindurinh’... Boa apelidacao... Falava feito fosse o nome de um
passaro. Me franzi. – O Reinaldo e valente como mais valente,
sertanejo supro. E danado jagunco... Falei mais alto. – Danado... –
repeti. Alaripe, por respeito, confirmou: – Ah, danado e... Por
que era que nao dava outro jeito, dele comigo conversar, que nao
fosse com essas reverencias?
E a noite ja tinha completado escuro, sem lua ainda
aparecida, eu nao podia avistar a cara dele como formava
opiniao, as palavras que eu falei ficaram sendo sem dono. –
– 814 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Otacilia e minha noiva, Alaripe. Se alembra dela? Antes de outros
silencios, ele me respondeu: – Alembro... La e um fazendao bom...
Ate me desgostava o modo zeloso do Alaripe sempre guiar o
caminho, cuidados com que separava os galhos e ramagens de
arvore, para o meu comodo de seguir. E a gente estava quase a
passo em passo. Donde de conversar desisti muito. A que a qual
a escuridao tapava toda boca.
Aonde para que eu ia? – e carecia de ir, conforme meu
dever. Mas minha Otacilia nao devia de ter escolhido justa essa
ocasiao, tao destacada de propositos, para vir aventurar entre
homens de morte essa delicadeza, sem protecao nenhuma, filhade-familia... Alaripe e o Quipes nao descuidavam de tomar tento
em tudo, nos lados, no arredor – figuravel que era tempo de
guerra, em brenhas de noite, e algum inimigo menos-se-espera
podia surgir para o mal. Aonde se ia? Rumo dado, reto em cima
da Vereda do Saz, ou seguir seguido, rio Paracatu arriba? Tudo
como que tudo se me dava a raiva – tanto por causa desse
vaqueiro, trazedor de relatos. Nem eu soubesse certo se era o seo
Habao, se era Otacilia...
A quase metade do ceu tinha suas estrelas, descobertas
entre os enuveados para chuva. O setestrelo, no poente, a uma
– 815 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

braca: devia de regular umas nove horas. Nesse ponto, deu de se
ouvir um rumor grande, para dentro do cerrado, removendo nas
galharias. So fizemos que esbarramos, rifles em maos. – E anta...
– o Quipes disse, conhecedor alertamente. Alguma onca, a espera
de lua. Otacilia a tudo estava exposta, por culpa de maus
conselhos. – O seo Habao entregou a ela a pedra de ametista... – eu
falei. Alto falei; e nao queria que o Alaripe ressoasse: “... entregou
a ela a pedra...” Isto e: a pedra era de topazio! – so no bocal da
ideia de contar e que erro e troco – o confuso assim. Diadorim
sofria mais de tudo, quem sabe, por conta da dadiva daquela
pedra. Otacilia nao devia de ter vindo. Eu... Essas andancas!
Agora, aonde era que se ia encontrar viajor, ou aquele beida-mae
de vaqueiro, para obrigar a definir noticia? Mas o vaqueiro aquele
nao teria o certo pouso. So atras de seu gado urucuiano. Todo o
mundo se fugia, do Paredao e de toda parte, suas trouxas nas
costas. A quando se divisou um foguinho adiante no campo, seja
que pensei: gente arranchada no ar, em caminho para lugar
nenhum... Nao era. Somente foguinhozinho avoavel assim
azulmente, que em leve vento se espalhava: fogo-fa, jan-dla-foz.
O que nao se achava, o que eu pensava. Eu era diferente de
todos? Era. Susto disso – como me divulguei. Alaripe, o Quipes,
mesmo o calado deles, sem visagens, devia de ser diverso do
– 816 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

meu, com menos pensamentos. Era? Sei que eles deviam de
sentir por outra forma o aperto dos cheiros do cerradao, ouvir
desparelhos comigo o comprido ir de tantos mil grilos campais.
Isso me dava ojeriza, mas tambem com certo consolo –
misturado. Como quando viajando assim, no escuro da noite, a
ideia da gente cheia de atormentamentos, e de repente o cavalo
bufa, batendo o vulto da cabeca branquenta, e chamando atencao
para o cheiro do suor dele, que vale por uma persistencia, com
paciencia de responsabilidade... Aquela noite estava podendo
mais do que a minha decisao? Soubesse nao sei. Noite lembrada
em mim, de sereno a orvalho.
Revi madrugar, quando esbarramos, na beira duma vereda
paga, por repouso. Aurora: e o sol assurgente – e os passarinhos
arrozeiros. Ca o ceu tomou as tintas. Ai retoquei muita
lembranca madraca, como se estivesse no antigamente. Fez falta
foi um cafe; mas comemos farofa, bebemos gole d’agua. O
Quipes apanhou araticum maduro, ele vivia cuidando de achar as
frutas em arvores e moitas. E Alaripe ajuntou gravetos e acendeu
um fogo; so por calor e costume, so, que nao se tinha o que
quentar nem assar. Medito como aos poucos e poucos um
passarinho maior ia cantando esperto e chamando outros e
outros, para a lida deles, que se semelha trabalho. Me passavam
– 817 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

inveja, de como devia de ser o ninho que fizessem-tao reduzido
em artinha, mas modo mandado cabido, com o aos-fins-e-fatos.
E o que pensei: que aquela agua de vereda sempre tinha
permanecido ali, permeio as toucas de sassafras e os buritis dos
ventos – e eu, em esse dia, so em esse dia, justo, tinha carecido de
vir la, para avistar com eles; por que que era? Bobeia... Eu estava
cansado, com uma dor na ilharga.
Por desenfastiar, conversei. – A veja, Alaripe: que nome sera
que esta vereda havia de ter, o que merecesse denominado? Alaripe,
agachado ali mesmo, se virou para mim, esbarrando de assoprar
o fogo: – Figuro que ela algum nome ja tem, so que nao se saiba. A
modo que, pegando algum morador de por perto, se indaga... – ele
melhor me respondeu. Mas eu contradisse que nao se precisava.
Forrei chao, para um cochilo. De qualquer jeito, a paragem ali
tinha de ter demora, carecia de se dar um lombo aos cavalos.
Para o que o dia ia ser, eles requeriam um descanso, e pastar;
cavalo sao desdenha de dormir, o senhor sabe: bicho que so
come, come, come. O sono me conseguiu. Ferrei em mais de
umas duas horas.
Por que tudo refiro ao senhor, de tantas passagens? Ah,
pelo que quando acordei, retenha o seguinte. Acordei sentido e
– 818 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mal a parte. Amargava. Devia de ir ter colicas. As ansias essas,
mesmo com outro cansaco. Feito sem repouso nenhum,
daquelas horas. Assim: eu sem seguranca nenhuma, so as
duvidas, e nem soubesse o que tinha de fazer. Acordei foi com o
vozeio de Alaripe e o Quipes, que ja esperavam por mim, e
estavam naquela pauteacao trivial deles, coisas sem nenhum
fundamento. Depois, Alaripe tirou da capanga um vidro que
tinha cachaca dentro, me ofereceu o primeiro gole. Era um vidro
meao, claro, feito remedio de frasco. Com alivio, tomei. Mas era
um alivio mesmo assim triste, e eu descri; eu quis discorrer
qualquer nocao. – O que e que tu acha do que acha, Alaripe? Ele
nao me conheceu: principiou a definir o Paredao, do CerereVelho, do Hermogenes. Atalhei: – que nao isso; que da vida,
vagada em si, no resumo? – A pois, isto... Homem, sei? Como que
ja vivi tanto, grossamente, que degastei a capacidade de querer me
entender em coisa nenhuma... Ele disse, disse bem. Mas eu entiquei:
– Nao podendo entender a razao da vida, e so assim que se pode ser
vero bom jagunco... Alaripe esbarrou, como ia quebrar em duas
uma palma seca de buritirana. Me olhou, me falou: – Se so de
entender, e comigo, eu entendo. Entendo as coisas e as pessoas...
Respondeu, disse bem. De mim, entao, entendia? Desjuizo, que
me veio. Eu ia formar, em roda, ali mesmo, com o Alaripe e o
– 819 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Quipes, relatar a eles dois todo tintim de minha vida, cada desarte
de pensamento e sentimento meu, cada caso mais ignoravel:
ventos e tardes. Eu narrava tudo, eles tinham de prestar atencao
em me ouvir. Dai, ah, de rifle na mao, eu mandava, eu impunha:
eles tinham de baixar meu julgamento... Fosse bom, fosse ruim,
meu julgamento era. Assim. Desde depois, eu me estava: rogava
para a minha vida um remir – da outra banda de um outro
sossego...
Pensei; quase disse. Aquilo durou o de um pingo no ar. Eu
havia de? Ah, nao, meu senhor. Deu um momento, me tirou
disso; e tanto bastou. Doidice, tontura de espirito... – eu repensei,
reposto em pe. Xo! O ypsilone dum jegue eu era – zote, do que
arrenego, cabeca orelhalmente? Ali eu era era o Chefe, estava
para reger e sentenciar: eu era quem passava julgamentos! Entao,
falei:
– “Vao sozinhos, voces dois, beira-rio, procurando. Eu
nao posso ir mais, por meu dever. Retorno, ja, para o Paredao...”
Alaripe ainda cruzcruzou: – “A gente – pode ser que la a
gente faz falta...

– 820 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas eu fechei. Sendo o que eu mesmo nao podia, ao menos
esses eu mandava. Fossem, ja fossem. Eles tinham de encontrar a
minha Otacilia, a ela render boa protecao. Amontamos, os tres.
Ainda esperei a saida deles.
Ate me lembro de que, escabreado, na hora de saudar e
tocar, Alaripe ainda apontou para a linha de mato, vereda-acima,
achando: – Como que avisto, por detras d’arvores, passar a marcha
dum cavaleiro... Nao era. Nao era, porque o Quipes nao viu,
conforme confirmou que nao viu; e o Quipes tinha olho de
gaviao-grande. Ai, pensei: sera, o Alaripe estava sendo um
homem se envelhecendo? Amigo meu – e meu estranho. Ate me
lembro, pensei assim.
Retornei, enquanto eles dois iam para a outra banda. Agora
eu mudava, para motivos: chega estremeci de influencia, aos aosares de guerra. Deixei de parte a cisma, do mesmo jeito com que,
ainda fazia pouquinho, eu tinha afrouxado animo; ah, a gente
larga urgente o real desses estados. Agora minha alegria era mais
minha, por outro destino. Otacilia ia ter boa guarda. E entao, por
uma vez, eu peguei o pensamento em Diadorim, com certo
susto, na liberdade. Constante o que relembrei: Diadorim, no
CerereVelho, no meio da chuva – ele igual como sempre, como
– 821 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

antes, no seco do inverno-de-frio. A chuva agua se lambia a
brilhos, tao tanto riachos abaixo, escorrendo no gibao de couro.
So esses pressentimentos, sozinho eu senti. O sertao se abalava?
Desfechei. Naquela corrida, meu cavalo teve as dez pernas.
E cheguei no Paredao, na derradeira boa-luz da tarde.
Diadorim, me esperava, demais. Ainda vi a alegria no rosto
dele.
O Paredao. O senhor ponha. Como esvoaca mosca gorda,
de donde se matou boi. Tudo estava perfeito tranquilo. Diadorim
– com chapeu xispeto, alteado. Nele o nenhum negar: no firme
do nuto, nas curvas da boca, em o rir dos olhos, na fina cintura; e
em peito a torta-cruz das cartucheiras. Os mais, zelando nas
armas, corriam os dedos, apalpavam por afago. Conversei com
todos. Aqui a guerra – que queriam guerra. Assim os meus
catrumanos: quais as caras deles iam ficando de demonios; mais
feio no demonio e o nariz e os beicos...
Conferi as sentinelas. Fui ver onde tinham botado a Mulher
– ela fechada num quarto, no sobrado. Ficasse remetida la, sobpe
de guarda. O sobrado marcava o meio quase da rua. Mas, para a
gente em armas, de que e que valia aquele arraial inteiro, tao

– 822 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vazio? Determinei: deixar la memo so uns poucos, como vigias.
Tanto o resto todo, para um ponto viemos, circunstancia de
umas duzentas bracas, aonde um lugar mais alto desenhado, que
seria para porta dos caminhos e apropriado para ali se resistir.
Formamos bons preparos. Minha mae vivesse e viesse, ela
mesma por nenhum descuido mero nao havia de poder me
reprovar.
Assim apreciei a gente – as mansas e as bravas – a minha
jaguncada. Agora eles estavam arrumando o mundo de outra
maneira. Tudo se media municao, e era fuzil e rifle se
experimentando. A guerra era,de todos. A juizo, eu nao devia de
mestrear demais, tudo prescrevendo: porque eles tambem tinham
melindre para se desgostar ou ofender, como jagunco sabe honra
de profissao. Dos modos deles, proprios, era que eu podia me
saber, certificado, ver a preco se eu estava para ser e sendo exato
chefe. Com modos, eu falasse: – “Olh’, vigia, fulano: ai esta
bom; mas la acola nao e melhor?” – e receava que ele
respondesse, me explicando por que nao era, nao. Eu
questionava, comigo, que eles deviam de lavorar maior raiva.
Raiva tampa o espaco do medo, assim como do medo a raiva
vem. Reparei isto: como nenhum nao citava o nome do
Hermogenes. Ai estava direito – que no imigo, em vespera, nao
– 823 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

se proseia. Mal que um disse: – “Ele nao e laco: – e argola...” – Ou
outro, que: – “Ele adoida...” Mas os mais nao glosavam. Com o
que prazi. Gastura que eu tinha era so de que, a ventos vai, um
fosse acrescentar: –... Ele e pactario...
Ah. E que fosse? Mencao nao era de se afirmar, regalia
nenhuma. Pois o demo nao e de todos?! Alt’arte abri o meu
maior sentir: que eu havia de ter a vitoria... Dali, o Hermogenes
nao saia com vida, maneira nenhuma, testamental. Tive odio
dele? Muitos odios. So nao sabia por que. Acho que tirava um
odio por causa de outro, cosidamente, assim seguido de diante
para tras o revento todo. A modo que o resumo da minha vida,
em desde menino, era para dar cabo definitivo do Hermogenes
– naquele dia, naquele lugar. Pelejei para recordar as feicoes
dele, e o que figurei como visao foi a de um homem sem cara.
Preto, possuindo a cara nenhuma, feito se eu mesmo antes
tivesse esbagacado aquele oco, a poder de balas... E tudo me
deu um enjoo. Tinha medo nao. Tinha era cansaco de
esperanca.
Tambem eu queria que tudo tivesse logo um razoavel fim,
em tanto para eu entao largar a jaguncagem. Minha Otacilia,
horas dessas, gracas a Deus havia de parar longe dali,
– 824 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

resguardada protegida. O tudo conseguisse fim, eu batia para la,
topava com ela, conduzia. Ai eu ai desprezava o oficio de
jagunco, impostura de chefe. Sei quem e chefe? So o gatilho de
arma-de-fogo e os ponteiros do relogio. Sensato somente eu
saisse do meio do sertao, ia morar residido, em fazenda perto da
cidade. O que eu pensei: ... rio Urucuia e o meu rio – sempre
querendo fugir, as voltas, do sertao, quando e quando; mas ele
vira e recai claro no Sao Francisco... Agora, Alaripe e o Quipes,
regulando, deviam de ja ter achado a minha Otacilia, demais,
pelo Paracatu-acima, tao longe; e ate semelhasse invencao, isto
que, na madrugada, eu mesmo tambem tinha estado em
caminho de la, em tao precipitados surtos. Artezinha. Sei o
grande sertao? Sertao: quem sabe dele e urubu, gaviao, gaivota,
esses passaros: eles estao sempre no alto, apalpando ares com
pendurado pe, com o olhar remedindo a alegria e as miserias
todas...
Nessas e noutras muito extremadas coisas eu tornava a
pensar, o espirito em meia-mao, por diante permeio os outros
meus entretimentos deverdade. Agora tudo estava pronto, das
obrigacoes – afora a de esperar, que e a que regasta e se recoze.
A noite foi se esquentando assaz. Ali tambem, por avisante, nao
se acendia fogueira. Mas o campo esparramava muito vaga– 825 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

lume. Os homens formando grupos, acocorados assim, eles
conversavam. O quase que o legal, agora, era de se cacoarem
uns dos outros, desafiando quem fosse ser medroso ou
duvidado na coragem. Razao disso meava uma confianca, a
mais, eu escutando satisfeito aquelas bobices com que eles
porfiavam: – “Caranguejinho, sem cachaca tu vai?” – “Eh, nao: tu!
Vai saudar o gado!” Pelos risos e debiques que divertissem, de
todos eu percebia a forte certeza. Cada cada-um, dali a pouco, ia
ser perigoso, de nele se encostar, feito um sapo que espirra. –
“Que te falo: amarra o burro, que a carga e sua...” – “Minha, a carga
esta salva... Mal a bem, oxente, quero e ver o que vou ver...”Assim
se ze-zombavam. Aos ditos ditados, feito estivessem jogando
um truque, sem baralhos nenhuns. Por que e que aquilo me
comprazia? E Diadorim parava calado, proximo de mim, e eu
concebia o verter da presenca dele, quando os nossos dois
pensamentos se encontravam. Que nem um amor no ao-escuro,
um carinho que se ameacava. – “... Tiroteio fervo, se sera! Ai e
que vou ver um mais menino que o J’bibe...” – “Se tu nao sabe, voce
vai saber: que eu ja fiz minha fama... ““Jiribibe? Pois, aquele, eh: ele
pede esmola ao rei...” E reproduziam muitas essas gaitagens.
Agora estavam acostumados com a hora do lugar, e para
qualquer repente refrescados. Igual a um gado – que vem num
– 826 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pasto novo, e anda e fareja, reconhecendo tudo, mas depois
tudo aceita e entao comeca a resfeicao. Agora, agora, sim, meus
homens estavam em ponto de fogo. Melhor mesmo nao irem
dormir, antes de forte sono, por se evitar espertina de criatura
sozinha, em espera de possivel ma morte. Tive pena deles?
Disser isto, o senhor podia se rir de mim, declaravel. Ninguem
nunca foi jagunco obrigado. Sertanejos, mire veja: o sertao e
uma espera enorme.
Vai, vai, uma hora eu perguntei a Diadorim: – “A Mulher
dissesse alguma coisa?” Isto eu nao sabia por que era que estava
indagando. Ai eu nao queria ciencia de se a Mulher tivesse
falado alguma coisa trivial. Eu quisesse achar de saber – era se
ela alguma doidice de profecias havia de ter pronunciado?
Diadorim disse: – “Nao.” Mas ele devia de estar curtindo outro
instar de outro assunto. Sustido eu sabia: o que era dele sempre
pensar – o imaginavel de Otacilia... Depois de remedir o
tamanho de um silencio, ele mesmo veio: – E o Alaripe, mais o
Quipes; aonde foi que ficaram? Esse ciume de Diadorim, nao sei
porque, daquela vez nao me deu prazer de vantagem. E eu
desdenhei, na meia-resposta: – Por ai... – que eu disse. Ai era o
cao da noite, que meu beico indicava. Vaga-lumes, mais de
milhar. Mas o ceu estava encoberto, ensombrado. Sofismei.
– 827 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Meio arrependido do dito, puxei outra conversa com Diadorim;
e ele me contrariou com derresposta, com o pique de muita
solercia. Me lembro de tudo. O que me deu raiva. Mas, aos
poucos, essa raiva minou num gosto concedido. Deixei em
mim. Digo ao senhor: se deixei, sem pejo nenhum, era por causa
da hora – a menos sobra de tempo, sem possibilidades, a espera
de guerra. Ao que, alforriado me achei. Deixei meu corpo querer
Diadorim; minha alma? Eu tinha recordacao do cheiro dele.
Mesmo no escuro, assim, eu tinha aquele fino das feicoes, que eu
nao podia divulgar, mas lembrava, referido, na fantasia da ideia.
Diadorim – mesmo o bravo guerreiro – ele era para tanto
carinho: minha repentina vontade era beijar aquele perfume no
pescoco: a la, aonde se acabava e remansava a dureza do queixo,
do rosto... Beleza – o que e? E o senhor me jure! Beleza, o
formato do rosto de um: e que para outro pode ser decreto, e,
para destino destinar... E eu tinha de gostar tramadamente assim,
de Diadorim, e calar qualquer palavra. Ela fosse uma mulher, e aalta e desprezadora que sendo, eu me encorajava: no dizer paixao
e no fazer – pegava, diminuia: ela no meio de meus bracos! Mas,
dois guerreiros, como e, como iam poder se gostar, mesmo em
singela conversacao – por detras de tantos brios e armas? Mais
em antes se matar, em luta, um o outro. E tudo impossivel. Tres– 828 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

tantos impossivel, que eu descuidei, e falei. –... Meu bem, estivesse
dia claro, e eu pudesse espiar a cor de seus olhos... –; o disse, vagavel
num esquecimento, assim como estivesse pensando somente,
modo se diz um verso. Diadorim se pos pra tras, so assustado. –
O senhor nao fala serio! – ele rompeu e disse, se desprazendo. “O
senhor” – que ele disse. Riu mamente. Arrepio como recai em
mim, furioso com meu patetear. – Nao te ofendo, Mano. Sei que tu
e corajoso... – eu disfarcei, afetando que tinha sido brinca de
zombarias, recompondo o significado. Ai, e levantei, convidei
para se andar. Eu queria airar um tanto. Diadorim me
acompanhou.
Era uma noite de toda fundura. Estava dando um vento,
esquisito para aquele tempo, por ser um vento em-hora do lado
suao, em-hora do norte, conforme se riscando um fosforo, ou
jogando punhado de areia fina clara para cima, se conhecia.
Andamos. Mas, agora, eu ja tinha demudado o meu sentir, que
era por Diadorim uma amizade somente, rei-real, exata de forte,
mesmo mais do que amizade. Essa simpatia que em mim, me aumentava. De tanto, que eu podia honestamente dizer a ele o meu
bemquerer, constancia da minha estimacao.

– 829 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Nao disse. Por que que nao disse, foi porque o perigo da
ocasiao me invocou: achei que podia ser agouro, em vespera de
guerra, a conversa afeicoada assim. Diadorim – em que era que
ele devia de estar pensando?; e o que eu nao soube, nao sei, a
minha morte esta pergunta faco... Como certo e que so do semmais de coisas falamos, sem nenhuma expedicao. Ate que o
vento revirou: mudando inteiro, que vinha era so do norte,
conforme neste lado da minha cara ele so se fez quente,
refrescando. O sertao ventou rouco. Com formas que logo se
ajuizou de poder supravir chuva forte, e carecido foi que
determinamos de retornar com tudo, para se ir dormir mesmo
nas casas do arraial, so uns poucos homens de vigia se deixando
naquele alto, a padrasto. E isso era o exato, mas me aborreceu
demais e me cansou, mais do que as outras peripecias. Consabido
que na noite antes eu tinha viajado em todo regime das estrelas, e
mais ainda no dia, afora as duas ou tres horinhas de sono, de
madrugada. Foi eu ver um catre, e me trespassei. Ainda disse
uma recomendacao: que, tirante caso resoluto, em hora qualquer
nao me chamassem. Dormi mortalmente. Essa, foi noite que eu
dormi: sendo o chefe Urutu-Branco, mesmo dizer – o jagunco
Riobaldo...

– 830 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Acordei ultimo. Alteado se podia nadar no sol. Ai, quase
que nao se passavam mais os bandos de passaros. Mesmo perfiz:
que o dia ia dever ser bonito, firme. O calor fortalecia, e logo ia
se secando o chao, umas pocas de lama e as arvores com gotejos
– porque de noite tinha caido uma bruega. Bebi cafe, comi um
naco de carne gorda, repassada na farinha, mastiguei um taco de
rapadura. Enquanto vi, meu pessoal discorria na mesma disposicao, influentes como antes. Tornamos para o ponto
demonstrado de espera, cada um cacando seu atrincheirado.
Chegou o Cavalcanti, vindo do Cerere-Velho, com recado:
nenhumas novidades. Para o Cerere-Velho recambiei aviso:
nenhumas novidades, minhas tambem. O que positivo era, e do
que os meus vigiadores do rededor davam confirmacao. Antes,
mesmo, por mais, que eu quisesse ficar prevenido, o dia era de
paz. Todos percebessem. Era uma paz gritavel. – Sera que nao vao
vir? – algum maldisse, no rifle se escorando. Vez vendo, duvidei.
Chegou a me dar desanimo, fato que nao viessem – e a gente ter
de adiar fim, recomeco, rodando por esse mundo a fora em va
cacada. – Ah, nao! – retemperei. Homem nenhum podia deixar a
mulher sojugada presa em mao de outros, e demorar desistido de
ataque. Vinha que vinha, mais hora menos hora. Todos esperassem. E eu mesmo de todas minhas armas nao larguei, quando
– 831 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

desci para momento de lavar o corpo no rio. Que tao perto era.
E, de la, todo movimento dos meus eu avistava.
Duvido? Desavistei foi na mente, nao foi dos olhos. Como
que o avio de descangar as armas de sobre mim e as cartucheiras,
e o vagar de tirar a roupa e remolhar os pulsos, e fazer mencao
para entrar na agua com conforto – essas acoes tiravam conta do
meu estar, como um alivio de sossego. Eu tinha a certeza de paz,
por horas. E o demo me disse? Disse; mas foi assim: tiros!
Choque que levei – foi feito um trovao. Comecou a se
bradar.
Os gritos, tiros. Que foi, mesmo, que eu primeiro ouvi?
Primeiro, dum pulo bruto, eu ja estava la, pegando minhas
roupas, armado prestes. E vi o mundo fantasmo. A minha gente
– bramando e avisando, e descarregando: e tambem se
desabalando de la, xamenxame de abelhas bravas. Mas, por que?
– eu desentendi; e tornei a entender, depressa demais: que o inimigo dera de se estourar, todo de-repentemente, da banda outra,
lugar donde nao devia de vir, nem ali possivel de ser esperado.
Eles eram quantidade. Cru e cru que avancavam, avancando,
como que ja iam tomar o Paredao, as casas na ponta do arraial.
Estarreci. Que, na prema da minha ausencia, o muito mundo se
– 832 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

acabava. Tudo diferente da cartada. E eu sei o que e estupor: que
eu tinha pegado calca e camisa em mao, e esbarrei, num
demorado sem termo, no meio de me revestir, e eu num latejo
frouxo pensando: – Nao chego em tempo... Nao adianta... Nao
chego em tempo nenhum...
Sei la o tanto que isso durou? E eu via o meu pessoal
avancar tambem, com brabura e diligencia, na outra ponta, a
modo de impedir que o arraial fosse tomado... Porque o Paredao
era uma rua so; e aquilo ficou de enfiada – um cano de balas.
Mas, no mesmo ar de ar em que eu via aquilo, lavorei pensando:
que eu era tonto, e burro, e idiota as mil vezes, porque agora
estava perdida irremediavelmente minha ocasiao, e a guerra
descambava, fora do meu poder... E eu acabei de me enroupar,
mal mal, e escutava essas vozes: – Tu nao vai la, tu e doido? Nao
adianta... Nao vai, e deixa que eles mesmos uns e outros resolvam,
porque agora eles comecaram tudo errado e diferente, sem perfeicao
nenhuma, e tu nao tem mais nada com isso, por causa que eles
estragaram a guerra... Assim ouvi, sussurro muito suave, vozinha
mentindo de muito amiga minha. O meu medo? Nao. Ah, nao.
Mas meus pelos crescendo em todo o corpo. Mas essa
horrorizancia. Daquela docura nojenta de voz. E senti meu corpo
muito grande. Me xinguei. Um sujeito vinha correndo, nele eu
– 833 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

quase atirei. Desertor? Ah, nao, esse o Sidurino era, correndo por
um cavalo. Ah – e bem fosse! – ia voltear para o Cerere-Velho,
chamar, trazer reforco, para darem retaguarda. E eu casei com
meu rifle, vim, vim, vim. Desconheci temor nenhum. Vivo em
vida, me ajuntei com os companheiros. Meus homens! – dei
ordens. As balas estralejavam.
Foi fogo posto. Arrasar que vem de para onde nao se olha:
feito forte sol; e vem como sol nascendo! Rachavam lascas,
espatifavam. Ai podiam descascar os arvoredos de uma dessas,
floresta toda inteira... Apraz que os ares!
Ah esses meus jaguncos – apragatados pebas – formavam
trincheira em chao e em tudo. Eles sabiam a guerra, por si, feito
ja tivessem sabido, na mae e no pai. So se aos uivos urros, se
zurrava. Ai – como tomei chegada e peguei postura. Valia ver –
comandar? Gritei: – “Chagas de Cristo!...” Os meus davam ainda
outros gritos. A carabina, em maos, coisa mexedora. A gente
disparava dentro dos quintais, avancavamos. E de detras das
casas. E guardavamos o emboque da rua. Diz que le?; diz-que
escreve! Tiro ali era maquina. Aos tantos, juntos, relando – cinco
deles, cinco dedos, cinco maos. A gente tinha de caber em
buracos escavacados. A cabeca da gente e que da voltas, mesmo
– 834 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

no esconderijo, como para se desviar. Mas nao se tem medo a
gasto. Eu dizia: fre! – e botava bililica na agulha. – Amanso! Eu
queria que Diadorim nao se descuidasse. Diadorim disse: –
“Toma

cautela,

Riobaldo...”

Diadorim

se

descabelou,

bonitamente, o rosto dele se principiava dos olhos. Eu
comandava? Um comanda e com o hoje, nao e com o ontem. Ai
eu era Urutu-Branco: mas tinha de ser o cerzidor, Tatarana, o que
em ponto melhor alvejava. Medo nao me conheceu, vaca! Carabina. Quem mirou em mim e eu nele, e escapou: milagre; e eu
nao ter morrido: milagremente. A morte de cada um ja esta em
edital. Dia de minha sorte. O que digo e desdigo; o senhor
escute. Mas o inimigo fuzuavatiroteio total.
Tudo ali era a maldicao, as sementes de matar. De ouvir o
renje uimuim dessas, perto de nossos cabelos – eles sobem, de si
–; e chega a doer de nervoso: mas doi real, como se umas
daquelas atravessassem ate buracal do olho da gente, mas feito
dor que vara do ceu-da-boca, por dentro dos ossos,
pontudamente, igual quando as vezes se come sorvete de gelo...
Era a cara pura da morte. – Av’ave! Marcelino Pampa, logo esse.
Nem olhou ninguem. Curvou o corpo quase se quebrando em
dois, ia encostar testa no chao; e largou tudo, espaireceu as maos,
e bofou da boca diversos dois feixes de sangue. Sangue dele.
– 835 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Semelhava que um boi nele tivesse pisado... E eu desfechei dez,
para a frente, vingando fosse. Dai, vigiei. Um homem morre mais
que vive, sem susto de instantaneamente, e esta ainda com remela nos olhos, ranho moco no nariz, cuspes na boca, e obra e
urina e restos de de-comer, nas barrigas... Mas Marcelino Pampa
era ouro, merecia lagrimas dalguma mulher perto, mao tremente
que lhe fechasse bem os olhos. Porque nao se ve outro assim,
com tao legitimo valor, capaz de ser e valer, sem querer parecer.
E uma vela acesa, uma que fosse, ali ao pe, a fim de que o fogo
alumiar a primeira indicacao para a alma dele – que se diz que o
fogo somente e que vige das duas bandas da morte: da de la, e da
de ca... E eu peguei puxei o corpo para nao ficar em cima dum
vestigio de lama – porque ali de noite tinha chovido; e Diadorim
panhou o chapeude-couro, com qual tapou o rosto do dono. A
paz no Ceu ainda hoje-emdia, para esse companheiro, Marcelino
Pampa, que de certo dava para grande homem-de-bem, caso se
tivesse nascido em grande cidade. Ah papa! falei fogo. Aquilo em
volta se arrebentava, balalhava.
Mas a gente tinha conseguido de firmar possessao –
agarramos mais da metade do arraial, do arruado. O sobrado
restou nosso. Com anseio, olhei, para muito ver, o sobrado rico,
da banda da mao direita da rua, com suas portas e janelas
– 836 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

pintadas de azul, tao bem esquadriadas. Aquela era a residencia
alta do Paredao, soberana das outras. Dentro dela estava sobreguardada a Mulher, de custodia. E o menino Guirigo e o cego
Borromeu, a salvos. Da parte de cima, das janelas, e das portas,
no res, vez a vez meus homens descarregavam. Aquele sobrado,
sobradao, parava la, sobre sereno – me prazia tudo comandando.
Ir la?
– “Atual, em riba, estao dois: um e o Jose Gervasio.
Embaixo, na venda, uns quatro...” – quem me informou disso foi
o Jiribibe, em meu ouvido carecendo de altear voz, tanto que
espingardaria estrondava.
– “Pouco e, para acoes. Tu vai la, Riobaldo...” – quem me
disse foi Diadorim, em tanto. Surriada zuniu. O tutuco das balas,
e as que batiam no chao, as raivosas, tirando terra.
Atirei, seco. Umas tres ou quatro vezes. Carreguei em
novamente.
– “Aqui e que e meu dever, Diadorim. Por o mais
perigoso...” – eu falei, muito alerta. Tudo que Diadorim
aconselhasse, eu punha de remissa; a modo de que com
pressentimentos.
– 837 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Tu vai, Riobaldo. Acola no alto, e que o lugar de chefe.
Com teu dever, pela pontaria mestra: que la em riba, de la tu
mais alcanca... Constante que, aqui, o negocio esta garantido...”
– ele disse, mansinho, de me persuadir.
Troquei o rifle-papo pelo mauser, movi mao, fogo. Nesse
ato, nem sei se matei. As artes, la, o sobrado, que torna mirei e
admirei. Meu posto? O quanto tambem olhei Diadorim: ele,
firme se mostrando, feito veadamae que vem aparecer e refugir,
de proposito, em chamariz de finta, para a gente nao dar com o
veadinho filhote onde e que esta amoitado... Aquele sobrado era
a torre. Assumido superior nas alturas dele, e que era para um
chefe comandar – reger o todo cantao de guerra!
– “Eu vou...” –; fui.
Deixado Joao Curiol no meu lugar, e esse tinha muita valia.
Rastejei, tomei saida, conforme tinha de ir: pelos quintais das
casas. Ainda virei, relanceando. Sempre queria ver Diadorim. O
querer-bem da gente se despedindo feito um riso e soluco, nesse
meio de vida.
Avancei, furando os terreiros e as hortas das casas, eu
debaixo de armas, nos arreios. Toda a parte ali tinha gente

– 838 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

nossa, que com brados me saudavam: conforme vale, quando
um chefe mostra mor valentia. Gente com o Joe Bexiguento,
sobrechamado o “Alpercatas”. E estava la o Joao Nonato – que
dava boa-sorte, com o bom ar. Avancei, rompi uma cerquinha
de taquara, contornei um pano de muro, onde o Paspe tinha
furado os adobes, cavando torneiras. E dei fe: que o Jiribibe
vinha me acompanhando. O menino bom. Os olhinhos dele a
gente so via era porque eram inventados de pretos. – “Sera, da
banda de la, estao bem governando, os clavinoteiros?” – ele me
disse. Ai, por que me dizia? Soubesse nao que o brinquedo
agora era mortal? Sobre o que, se riu, me apresentando: o que
era, no fofo da terra, debaixo duma roseira, um gatinho preto-ebranco, dormindo seu completo sossego, fosse surdo,
refestelado: ele estava ate de maos postas... Mas, perto de mim,
veio grao d’aco – que varou cheiamente um pe de mamoeiro. –
“Vigia, te abaixa!” – eu ralhei com o Jiribibe. A gente ouvia a
urracao, ou cita seja, destemperada, dos inimigos, e um
desentoar de cantiga, que toda pessoa era filho-da, segundo a
qual. Aos canalhas! Mas mais xingava o Jiribibe, ripostando. Dai,
depressa, ganhamos trincheiras, atras dum forno de assar
biscoitos: e berraram punhadao de disparos, para nosso lado,
chega semelhava rajada de chuva-de-pedra. Lugar danoso!
– 839 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Aguardamos, deitados. – “Te foge, Jiribibe, que figuro eles tem
gente atirando de cima de arvores...” – eu total aconselhei.
Assim rastejavamos. E pouco faltava para o quintal do sobrado:
so uma cerca miuda, com um chuchuzeiro dependurado com
chuchus grandes; eram uns chuchus enormes. – “Vam’ boro,
Chefe!” – que o Jiribibe gritou. E caiu morto, para pra ca –
acertado na testa. Nao gritei, e rastejei. Ao quando dar o
derradeiro lance, na porta da cozinha do sobrado, derrubei uma
bacia grande, que la em-pe encostada estava. Ai entrei. Aquela
bacia atras de mim levou uma carga de tirazios, com a qual
retiniu toda, lata velha... No eu entrar, os que ali vi me
saudaram: – “Epa, Chefe!” – Respondi: – “Eh, epa!” E, naquele
instante, pensei: aquela guerra ja estava ficando adoidada. E
medo nao tive. Subi a escada.
O senhor escute meu coracao, pegue no meu pulso. O
senhor avista meus cabelos brancos... Viver – nao e? – e muito
perigoso. Porque ainda nao se sabe. Porque aprender-a-viver e
que e o viver, mesmo. O sertao me produz, depois me engoliu,
depois me cuspiu do quente da boca... O senhor cre minha
narracao?

– 840 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Subi aquela escada-de-redor, escutando a madeira nos
meus passos, e avisando: – “Quem evem sou eu, minha gente!”
– repetido. Aquilo meio sombrio, o ar que dava era como de ser
antigo dia-de-domingo. Ai, notei que eu mesmo arfava um
pouco, e estava com uma sede. Por la devia de ter algum pote
fresco – imaginei. – “E eu! minha gente...” – eu disse; mesmo
assim eles se assustaram primeiro, depois tomaram satisfacao
por me ver. Os que na sala que dava para a frente da rua
estavam, os quais eram: que o Araruta e o Jose Gervasio, nas
armas; e o menino Guirigo e o cego Borromeu, assentados no
banco, encostado na parede para o interno. Esses dois, muito
juntos, como que tremiam um tanto; deviam de estar rezando. –
“Que e a mulher?” – eu indaguei.
O menino Guirigo queria mostrar: ela estava presa num
quarto. Ela tambem estivesse rezando? Corredor velho, para ele
davam tantas portas, por detras duma delas tinham fechado a
mulher, num comodo. A chave estava na mao do cego
Borromeu. Era uma chave de todo-tamanho, ele fez mencao de
me entregar; rejeitei. – “Tem talha d’agua, por aqui?” – eu disse,
eu tinha uma pressa desordenada, de certo. – “Diz que la
embaixo tem...” – foi o que o menino Guirigo me deu resposta.
Entendi que ele curtia sede, igualmente, e querendo comigo ir –
– 841 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

por seguro temia descer sozinho a escada. E o cego Borromeu,
tambem, que nao respondeu, mas que mexeu a boca, mole,
mole, fazendo desse rumor de quem termina de mastigar
rapadura. Me enjoou. Mas ele nao tinha comido alguma coisa.
Nao tive comigo: – “Tu me ouve, xixilado, tu me ouve? Assim
tu me da respeito e agradece interesses de ter tomado conta de
voce, e trazido em companhia minha, por todas as partes?!” Eu
disse. Ele disse: – “Deus vos proteja, Chefe, de ademao por nos
todos... E de tudo peco perdao...” Ele se ajoelhou. Ouvir e ver isso
me embaracasse, eu ja pegava ponto de remorso.
Porque esse homem, sem visao carnal, de valia nenhuma,
maldade minha era que tinha sido a trazida dele, de em desde o
comeco de lugar onde ele cumpria sua vida. E agora ele devia de
padecer o redobrado medo, concebendo que vai ou vai a gente
fugisse dali, e ele para tras parasse, para as unhas dos outros.
Mas a cena desses todos pensamentos em mim foi ligeira
demais, conforme nao tinham geracao. A meio me lembro, e
conto, e so para firmar minha capacidade. Como o reslumbre,
que, no tento da hora, eu prezei em Otacilia, juizo vago. Como
para a janela eu fui, quase que na imaginacao de botar meu olhar
e haver de ver, no longe tal, o lugar aonde ela andava. Conto,
para o senhor conhecer quanta especie de causa, no mover da
– 842 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mente, no mero da tragagem de guerra. E o Jose Gervasio e o
Araruta, cada um em beira duma janela, agachados, carabinas
em mao, as cheias cartucheiras. Para mim era que olhavam,
estudados, querendo algum qualquer sinal. E ai uma bala alta
abelhou, se seguindo sozinha, muito rente, com cujo barulho de
musica que fez eu conheci que era de comblem. Eu tinha de dar
mais espertacao ainda aqueles dois. Tenencia. Para uma janela
me cheguei. E endureci no rifle. Em volta relanceei. Eu – o
bedegas!
Saiba o senhor: eu estava ali, assim em padastro de todos,
de do ar, de rechego, feito que em jirau-de-espera, para castigar
onca assassina. Vi ou nao vi? So espreitei. Dono do que lucrei,
de espreitar. Uns deles, num terreiro acola, manobravam a
gosto, nas mas armas. Assestei. Um era um sujeitao, muito
baiano nos trajes. Do gatilho do rifle, no triz, me mandei nele.
Aquele caiu torto; o outro completou. Assim eram tres: o
derradeiro percebeu que tinha ceu, e correu, dando gambetas.
Zumba! levou nao sei quantas esburacadoras, na tampa de suas
costas... Ah, ali valia; donde que eu estava. Ao mesmo quando
revingaram, com umas descargas, despejadas. Dei atras, mas
sobranceei, de talaia. Fazia bem duas horas que aquela batalha
tinha principiado. Se estava no poder do meio-dia.
– 843 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

De graca berra e o boi, tirante a vaca. Dessa daquela vez,
tudo nao acabava sem um fim – ferrado que o Hermogenes nao
era cao de desmorder os dentes; e ele vinha de cinquenta leguas!
Toada tinha de ter um prazo. E ha um vero jeito de tudo se
contar – uma vivenca dessas? Os tiros, gritos, eco, baque boleu,
urros nos tiros e coisas rebentaveis. Dava ate silencio. Pois
porque variava, naquele compasso: que bater, papocar, lascar,
estralar e trovejar – truxe – cerrando fogo; e dai marasmar, o
calado de repente, ou vindo aos tantos se esmorecendo, de
devagar. Tempo que me mediu. Tempo? Se as pessoas
esbarrassem, para pensar – tem uma coisa! : eu vejo e o puro
tempo vindo de baixo, quieto mole, como a enchente duma
agua... Tempo e a vida da morte: imperfeicao. Bobices minhas –
o senhor em mim nao medite. Mas, sobre uns assuntos assim,
reponho, era que eu almejava ter perguntado a Diadorim, na
vespera, de noite, conforme quando com ele passeei. Naquela
hora, eu cismasse de perguntar a Diadorim:
– “Tu nao acha que todo o mundo e doido? Que um so
deixa de doido ser e em horas de sentir a completa coragem ou
o amor? Ou em horas em que consegue rezar?”

– 844 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Nao indaguei. Mas eu sabia que Diadorim havia de me dar
resposta: – “Doca Ramiro nao era doido nenhum, Riobaldo; e
ele, mataram...” Entao, eu podia, revia:
– “... Mas, porem, quando isto tudo findar, Dia, Di, entao,
quando eu casar, tu deve de vir viver em companhia com a
gente, numa fazenda, em boa beira do Urucuia... O Urucuia,
perto da barra, tambem tem belas troas de areia, e ilhas que
forma, com verdes arvores debrucadas. E a la se dao os
passaros: de todos os mesmos prazentes passaros do Rio das
Velhas, da saudade – jaburu e galinhol e garca-branca, a garcarosada que repassa em extensos no ar, feito vestido de mulher...
E o manuelzinho-da-troa, que pisa e se desempenha tao catita –
o manuelzinho nao e mesmo de todos o passarinho lindo de
mais amor?...”
Podia ser? Impossivelmente.
Eu nao tinha sido capaz de perguntar aqueles ensalmos a
Diadorim, de fato so em coisa a-toa se conversou, trivial a
respeito de municao e meus armamentos, e avio de guerra.
Vespera. As horas e que formam o longe. Mas, agora, ali, em
ocasioes de morte, eu repisei; e, mesmo, amontado no
momento, que era que eu ia dizer a Diadorim, se perto de mim
– 845 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ele parasse? Hoje, nao sei. Nao soubesse, naqueles adiantes. Ali,
por onde eu estava, eu marcava muito suave a mao da morte;
feito um boiadeiro, que, em janela ou porta, ou tabua de curral
ou parede de casa, por todas as partes por onde anda, carimba
remarcada a amostra do ferro dele de seu gado, para se
conhecer. Assim. Como lembro, que eu tinha uma dor-decabeca; era uma dor-de-cabeca forte, fincada num ai so, furante
de verrumas. Aguentei. Devia de ser da sede.
Da, deu: bala beija-florou. Zuos – ao que rachavam
ombreiras das janelas, estracalhavam, esfarelavam fasquia. Umas
que caiam quase como colhidas, no assoalho do chao – tinham
dancado de ricochete – e ficavam para la, amolgadas, feito
pedaco de cano, ou aveladas de maduras. Essas podiam se
esfriar, de vagarinho. Perdiam sem valia aquele feio calor que,
podia ter sido a vida de uma pessoa. O Jose Gervasio e o
Araruta recuaram para o meio da sala, me recomendaram me
acautelasse. Mas eu permaneci. Disse que nao, nao, nao. Minhas
duas maos tinham tomado um tremer, que nao era de medo
fatal. Minhas pernas nao tremiam. Mas os dedos se
estremecitavam esfiapado, sacudindo, curvos, que eu tocasse
sanfona. Ai, gritei: – “Estrumes!” Deram fuzilada. Fogo
fechado, as cargas de polvora e o despejar e assoviar – como o
– 846 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

vento ronda, no final das aguas... Mesmo assim eu queria e
visava, dali nao sai, do vao aberto, nao dando de meu poder.
Desfechei bem. Por mim, meu desprezo, como essas
assoviantes deles varejavam... Eu nao estava cacando a morte –
o senhor bem me entenda. Eu queria era a coragem maior.
Macho com meu fuzil reiuno, dei salvas. Tive fechado o corpo?
Quero que nao; nao pergunto. Nao morri, e matei. E vi. Sem
perigo de minha pessoa.
Ai, quando foi, monumental, peguei susto: la embaixo,
muito estava demudando. So se fez que, inesperadamente, parte
do povo do Hermogenes, que tantos eram – a rascorja! – tinham
alcancado de rodear por tras da minha gente, na ponta da rua,
tomando retaguarda. Iam vencer, fosse possivel? Temi por todos.
Ah, nao, que nao regiam. D’ind’hoje, o amigo meu Joao
Vaqueiro eu estou vendo: mais homem, mais moreno,
arrenegando de todos os macacos, nem suor ele nao
desperdicava... o que ele vestiu, vestiu, couro e... e vai embora,
dando muito as costas... la adiante, acometendo, contra outros
outros... Morreu, que mataram. Em obra de umas cem bracas.
Ah, nao! Os nossos aguentavam o relance, arre disparando,
a mastro de balas; foi um fogo...
– 847 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E eu, hesitado nos meus pes, refiz fe: teve o instante, eu
sabia meu dever de fazer. Descer para la, me ajuntar com os
meus, para ajudar? Nao podia, nao devia de; dai, conheci. Ali, um
homem, um chefe, carecia de ficar – naquele meu lugar, no
sobrado. Mas, resoluto, mandei ao Araruta e ao Jose Gervasio,
que fossem, mas fossem! Eles mesmos queriam ir. Eles desceram
a escada. Estado daquele fogo era um pipoco mal-acreditado.
Tudo nao sendo guerra? – entendi. Um panelao na trempe, o que
se cozinhava... Sobrestive. Surgindo o fim, eu restava desandado
ao para tras, sozinho so, com os dois. O menino Guirigo – uma
mao

apertando

as

costas

da

outra,

seguidos

esses

estremecimentos, repuxava a cara, mas com os beicos abertos em
dor, tudo uma careta. Ele era um menino. E o cego Borromeu
fechava os olhos.
Tive pena. Nao ouvi nada; eu disse: – “Deveras?” Eu disse:
– “Voces tem paciencia, meus filhos. O mundo e meu, mas e
demorado...” A arte que prometi: que, mais baque, mais retumbo,
a gente ganhava: a gente ganhava... a gente ganhava! Antes bati
uma palmada firme, no liso da minha coronha. A vitoria! Ah – a
vitoria – eu no meio dela, que com os ventos arrastado...

– 848 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

E nao era? Durou dali a meia-hora, nem bem, e vislumbrei
outro alvoroco, mas da ponta da outra banda, e festivo para mim,
me dando milagre. – Eli, do ar! Eh, dunga! Ao que era que tal era
que: repentemente, o pessoal meu do Cerere-Velho, sequazes de
Joao

Goanha

suprachegavam

tambem,

enfrentando

os

Hermogenes pelas costas – davam a toda retaguarda! De alegre
ser, destampei tiro sobre tiro. A guerra, agora, tinha ficado
enorme.
O senhor supute: lado a lado, somando, derramavam de ser
os trezentos e tantos – reinando ao estral de ser jaguncos... Teria
restado mais algum trabuco simples, nos Gerais? Nao tinha. E ali
era para se confirmar coragem contra coragem, a rasga de se
destruir a toda municao. Dessa guisa enrolada: como que lavrar
uma guerra de dentro e outra de fora, cada
um cercado e cercando. Recompor aquilo, no final? So com
a vitoria. Duvidei nao. Nasci para ser. Esbarrando aquele
momento, era eu, sobre vez, por todos, eu enorme, que era, o
que mais alto se realcava. E conheci: oficio de destino meu, real,
era o de nao ter medo. Ter medo nenhum. Nao tive! Nao tivesse,
e tudo se desmanchava delicado para distante de mim, pelo meu
vencer: ilha em aguas claras... Conheci. Enchi minha historia. Ate
– 849 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que, nisso, alguem se riu de mim, como que escutei. O que era
um riso escondido, tao exato em mim, como o meu mesmo,
atabafado. Donde desconfiei. Nao pensei no que nao queria
pensar; e certifiquei que isso era ideia falsa proxima; e, entao, eu
ia denunciar nome, dar a cita: ... Satanao! Sujo!... e dele disse
somentes – S... – Sertao... Sertao...
Na meia-detenca, ouvi um limpado de garganta. Virei para
tras. So era o cego Borromeu, que moveu os bracos e as maos;
feio, feito negro que embala clavinote. Sem nem sei por que, mal
que perguntei:
– “Voce e o Sertao?!”
– “Ossenhor perfeitamem, ossenhor perfeitamem... Que
sou e o cego Borromeu... Ossenhor meussenhor...” – ele
retorquiu.
– “Voxe, uai! Nao entendo...” – tartamelei.
Gago, nao: gagaz. Conforme que, quando ia principiar a
falar, pressenti que a lingua estremecia para tras, e igual assim
todas as partes de minha cara, que tremiam – dos beicos, nas
faces, ate na ponta do nariz e do queixo. Mas me fiz. Que o ato
do medo nao tive. Mandei o cego se sentar, e ele obedeceu, ele
– 850 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

estava no aparvoado; mas nao se abancando no banco: que
melhor se agachou, ficou agachado. Riu, de me dar nojo. Mas
nojo medo e, e nao? Destemor maior Deus nao me desse,
segundo retornei para a praca da janela, donde eu dava e
mandava.

Sobreolhava.

Ah,

mauser

e

winchester

que

assoviamzinho sutil. E chio de espingardao velho antigo. Chumbeou. Ha-de varavam. Como refiro, que tambem eu nao persistia
ali aparte de tudo, desperdicio; mais antes: quem se avultasse,
baqueava... Carabina.
Sucinto que se passou, horas tantas, estalos e estrondos
estouros, sotrancando no chicotear das balas-balas, sempre disso.
Sempremente. Ao constante que eu estive, copiando o meu
destino. Mas, como vou contar ao senhor? Ao que narro, assim
refrio, e esvaziado, luis-e-silva. O senhor nao sabe, o senhor nao
ve. Conto o que fiz? O que adjaz. Que eu manejava na mira.
Dava, dava. E que nao pronunciei insultos e gritos, mesmo
porque minha boca, a modo que naquele preciso tremor, me
mal-obedecia. Sapateei, em vez, bati pe de pilao nas tabuas do
assoalho tao surdo – o senhor e capaz que escute, como eu
escutei? E o que o furor da guerra, la fora, la embaixo, tomava
certa conta de mim, que a quase eu deixava de dar fe da dor-decabeca, que forte me doia, que doesse vindo do ceu-da-boca,
– 851 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

conforme desde, aos poucos, que o fogo tinha comecado. E que
agua nao provei bebida, nem cigarro pitei. Esperancando meu
destino: desgraca de mim! Eu! Eu...
Como vou contar, e o senhor sentir em meu estado? O
senhor sobrenasceu la? O senhor mordeu aquilo? O senhor
conheceu Diadorim, meu senhor?!... Ah, o senhor pensa que
morte e choro e sofisma-terra funda e ossos quietos... O senhor
havia de conceber alguem aurorear de todo amor e morrer
como so para um. O senhor devia de ver homens a mao-tente
se matando a crer, com babas raivas! Ou a arte de um: ta-ta, tiro
– e o outro vir na fumaca, de a-faca, de repelo: quando o que ja
defunto era quem mais matava... O senhor... Me de um silencio.
Eu vou contar.
Tudo estava tao pendurado para o fim... Derradeiro ainda
foi, que eu virei para tras, para repreender o cego Borromeu; e
que eu estava com dormente dor, nos bracos. Sem-ordem
daquele cego, esturdio, agachado la, cocoral. So fez que disse,
bronco: – “Quem me de um de-comer?” Respondi: ralhei. Ah,
ha-de-o, singular ficasse, mesmo ali, mascando fumo grosso e
cuspindo amarelo e preto... Dei num suor. Vozeiro dele, entao,

– 852 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

de repente: que principiou a cantar, ele estava cantando um
louvado...
Como os bracos me testemunhavam um peso... Mesmo
estranhei, quando fui notando que o tiroteio da rua tinha
pousado termo; achei que fazia um certo minuto que o fogo
teria sopitado. Cessaram, sim. Mas gritavam, vuvu vavava de
conversa ruim, uns para os outros, de ronda-roda. Haviam de
ter desautorizado toda municao? Olhando, desentendi. Atirar eu
pudesse? Acho que quis gritar, e esperei para depoismente, mais
tarde. Mesmo o que vi: aquele mexinflol. E que quem saia duma
porta, para ir se juntar com o bando de todos – armou,
segurando frente de si engatilhada uma garrucha de dois canos,
pos a mira – que era o catrumano Teofrasio, como se fosse
braco-d’armas! E vi, chefiando os dele, o Hermogenes! Chapeu
na cabeca era um bandejao redondo... Homem que se desata...
Entendi. O senhor me socorre.
Conheci o que estava para ser: que os dele e os meus
tinham cruzado grande e doido desafio, conforme para cumprir
se arrumavam, uns e outros, nas duas pontas da rua, debaixo de
forma; e a frio desembainhavam. O que vendo, vi Diadorim –
movimentos dele. Querer mil gritar, e nao pude, desmim de
– 853 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mim-mesmo, me tonteava, numas ansias. E tinha o inferno
daquela rua, para encurralar comprido... Tiraram minha voz.
Como vinham de la e de la, em contra-ranchos, a tomar
armas, as cartucheiras de tiracol. Atirar eu pude? A breca torceu
e lesou meus bracos, estorvados. Pela espinha abaixo, eu suei
em fio vertiginoso. Quem era que me desbracava e me peava,
supilando minhas forcas? – “Tua honra... Minha honra de homem
valente!... “ – eu me, em mim, gemi: alma que perdeu o corpo. O
fuzil caiu de minhas maos, que nem pude segurar com o queixo
e com os peitos. Eu vi minhas agarras nao valerem! Ate que
trespassei de horror, precipicio branco.
Diadorim a vir – do topo da rua, punhal em mao, avancar
– correndo amouco...
Ai, eles se vinham, cometer. Os trezentos passos. Como eu
estava depravado a vivo, quedando. Eles todos, na furia, tao
animosamente. Menos eu! Arrepele que nao prestava para
tramandar uma ordem, gritar um conselho. Nem cochichar
comigo pude. Boca se encheu de cuspes. Babei... Mas eles
vinham, se avinham, num pe-de-vento, no desadoro, bramavam,
se investiram... Ao que – fechou o fim e se fizeram. E eu
arrevessei, na ansia por um livramento... Quando quis rezar – e
– 854 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

so um pensamento, como raio e raio, que em mim. Que o
senhor sabe? Qual: ... o Diabo na rua, no meio do redemunho... O
senhor soubesse... Diadorim – eu queria versegurar com os
olhos... Escutei o medo claro nos meus dentes... O Hermogenes: desumano, dronho – nos cabeloes da barba... Diadorim
foi nele... Negaceou, com uma quebra de corpo, gambetou... E
eles sanharam e baralharam, tercaram. De supetao... e so...
E eu estando vendo! Trecheio, aquilo rodou, encarnicados,
roldao de tal, dobravam para fora e para dentro, com bracos e
pernas rodejando, como quem corre, nas entortacoes. ... O diabo
na rua, no meio do redemunho... Sangue. Cortavam toucinho
debaixo de couro humano, esfaqueavam carnes. Vi camisa de
baetilha, e vi as costas de homem remando, no caminho para o
chao, como corpo de porco sapecado e rapado... Sofri rezar, e
nao podia, num cambaleio. Ao ferreio, as facas, vermelhas, no
embrulhavel. A faca a faca, eles se cortaram ate os suspensorios.
... O diabo na rua, no meio do redemunho... Assim, ah – mirei e vi – o
claro claramente: ai Diadorim cravar e sangrar o Hermogenes...
Ah, cravou – no vao – e ressurtiu o alto esguicho de sangue:
porfiou para bem matar! Soluco que nao pude, mar que eu
queria um socorro de rezar uma palavra que fosse, bradada ou
em muda; e secou: e so orvalhou em mim, por prestigios do
– 855 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

arrebatado no momento, foi poder imaginar a minha NossaSenhora assentada no meio da igreja... Gole de consolo... Como
la embaixo era fel de morte, sem perdao nenhum. Que engoli
vivo. Gemidos de todo odio. Os urros... Como, de repente, nao
vi mais Diadorim! No ceu, um pano de nuvens... Diadorim!
Naquilo, eu entao pude, no corte da dor: me mexi, mordi minha
mao, de redoer, com ira de tudo... Subi os abismos... De mais
longe, agora davam uns tiros, esses tiros vinham de profundas
profundezas. Trespassei.
Eu estou depois das tempestades.
O senhor nonada conhece de mim; sabe o muito ou o
pouco? O Urucuia e azigo  Vida vencida de um, caminhos
todos para tras, e historia que instrui vida do senhor, algum? O
senhor enche uma caderneta... O senhor ve aonde e o sertao?
Beira dele, meio dele?... Tudo sai e mesmo de escuros buracos,
tirante o que vem do Ceu. Eu sei.
Conforme conto. Como retornei, tarde depois, mal
sabendo de mim, e querendo emendar no no tempo, tateando
com meus olhos, que ainda restavam fechados. Ouvi os rogos
do menino Guirigo e do cego Borromeu, esfregando meu peito
e meus bracos, reconstituindo, no dizer, que eu tinha estado sem
– 856 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

acordo, dado ataque, mas que nao tivesse espumado nem
babado. Sobrenadei. E, dai, nao sei bem, eu estava recebendo
socorro de outros – o Jacare, Pacama-de-Presas, Joao Curiol e o
Acaua : que molhavam minhas faces e minha boca, lambi a agua.
Eu despertei de todo – como no instante em que o trovao nao
acabou de rolar ate o fundo, e se sabe que caiu o raio...
Diadorim tinha morrido – mil-vezes-mente – para sempre
de mim; e eu sabia, e nao queria saber, meus olhos marejavam.
– “E a guerra?!” – eu disse.
– “Chefe, Chefe, ganhamos, que acabamos com eles!...
Joao Goanha e o Fafafa, com uns dos nossos, ainda seguiram
perseguindo os restos, derradeira demao...” – Joao Concliz deu
resposta. – “O Hermogenes esta morto, remorto matado...” –
quem falou foi o Joao Curiol. Morto... Remorto... O do Demo...
Havia nenhum Hermogenes mais. Assim de certo resumido – do
jeito de quem cravado com um rombo esfaqueante se sangra
todo, no vao-do-pescoco: ja ficou amarelo completo, oca de
terra, semblante puxado escarnecente, como quem da gente se
quer rir – cara sepultada... Um Hermogenes.

– 857 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Nas vozes, nos fatos, que agora todos estavam explicando:
por tanto que, assim tristonhamente, a gente vencia.
Sobresseguida a doideira de mao-de-guerra na rua, Joao Goanha
tinha carregado em cima dos bandidos deles que estavam dando
retaguarda, e com eles rebentado... Aquilo nao fazia razao.
Suspendi minhas maos. Vi que podia. So o corpo me estivesse
meio duro, as pernas teimando em se entesar, num emperro, que
as vezes me empalhava. Sendo que me levantei, sustentando, e
caminhei os passos; as costas para a janela eu dava.
Nesse ponto, foi que o Alaripe e o Quipes vinham
chegando. Noticia de Otacilia me dessem; eu custava a me
lembrar de tantas coisas. Aqueles dois vinham alheios, do que
vinham, desiludidos da viagem deles:
- “Era a vossa noiva nao, Chefe...” – o que Alaripe relatava.
– “O homem se chamava so Adao Lemes, indo conduzindo a
irma dele, fazendeira, cujo nome e Aesmeralda... Iam de volta
para suas casas... Os que, entao, no Porto-do-Ci deixamos, na
barra do Caatinga...”
Tanta gente tinha o mundo... – eu pensei. Tanta vida para a
discordia. Agradeci ao Alaripe, mas virei para os outros nossos;
perguntei:
– 858 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Mortos, muitos?” – “Demais...”
Isto o Joao Curiol me respondeu, prestativamente, sistema
de amigo. Solucei em seco, debaixo de nada. Agora um me
dizendo: que, com as ferramentas, uns estavam trabalhando de
abrir covas para enterro, revezados. Alaripe fez um cigarro,
queria dar para mim; que rejeitei. – “E o Hermogenes?” – ai foi o
que o Alaripe perguntou.
Como estavam indo abrir aquele quarto, trazendo do
corredor a mulher do Hermogenes. Ela visse. – A senhora chegue
na janela, dona, espia para a rua... – o que Joao Concliz falou.
Aquela Mulher nao era malina. – A senhora conheca, dona, um
homem demoiado, que foi: mas que ja comecou a feder, retalhado na
virtude do ferro... Aquela Mulher ia sofrer? Mas ela disse que nao,
sacudindo so de leve a cabeca, com respeito de seriedade. – Eu
tinha odio dele... – ela disse; me estremecendo. Ou eu ainda nao
estava bem de mim, da dor que me nublou, tive de sentar no
banco da parede. Como no perdido mal ouvi partes do vozeio de
todos, eu em malmolencia. – Tomaram as roupas da mulher nua?
Era a Mulher, que falava. Ah, e a Mulher rogava: – Que
trouxessem o corpo daquele rapaz moco, vistoso, o dos olhos
muito verdes... Eu desguisei. Eu deixei minhas lagrimas virem, e
– 859 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

ordenando: – “Traz Diadorim!” – conforme era. – “Gente,
vamos trazer. Esse e o Reinaldo...” – o que o Alaripe disse. E eu
parava ali, permeio o menino Guirigo e o cego Borromeu. – Ai,
Jesus! – foi o que eu ouvi, dessas vozes deles.
Aquela Mulher nao era ma, de todo. Pelas lagrimas fortes
que esquentavam meu rosto e salgavam minha boca, mas que ja
frias ja rolavam. Diadorim, Diadorim, oh, ah, meus-buritizais
levados de verdes... Buriti, do ouro da flor... E subiram as escadas
com ele, em cima de mesa foi posto. Diadorim, Diadorim – sera
que amereci so por metade? Com meus molhados olhos nao
olhei bem – como que garcas voavam... E que fossem campear
velas ou tocha de cera, e acender altas fogueiras de boa lenha, em
volta do escuro do arraial...
Sufoquei, numa estrangulacao de do. Constante o que a
Mulher disse: carecia de se lavar e vestir o corpo. Piedade, como
que ela mesma, embebendo toalha, limpou as faces de Diadorim,
casca de tao grosso sangue, repisado. E a beleza dele permanecia,
so permanecia, mais impossivelmente. Mesmo como jazendo
assim, nesse po de palidez, feito a coisa e mascara, sem gota
nenhuma. Os olhos dele ficados para a gente ver. A cara
economizada, a boca secada. Os cabelos com marca de
– 860 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

duraveis... Nao escrevo, nao falo! – para assim nao ser: nao foi,
nao e, nao fica sendo! Diadorim...
Eu dizendo que a Mulher ia lavar o corpo dele. Ela rezava
rezas da Bahia. Mandou todo o mundo sair. Eu fiquei. E a
Mulher abanou brandamente a cabeca, consoante deu um suspiro
simples. Ela me mal-entendia. Nao me mostrou de proposito o
corpo. E disse...
Diadorim – nu de tudo. E ela disse: – “A Deus dada.
Pobrezinha...”
E disse. Eu conheci! Como em todo o tempo antes eu –
nao contei ao senhor – e merce peco: – mas para o senhor
divulgar comigo, a par, justo o travo de tanto segredo, sabendo
somente no atimo em que eu tambem so soube... Que Diadorim
era o corpo de uma mulher, moca perfeita... Estarreci. A dor nao
pode mais do que a surpresa. A coice d’arma, de coronha...
Ela era. Tal que assim se desencantava, num encanto tao
terrivel; e levantei mao para me benzer – mas com ela tapei foi
um solucar, e enxuguei as lagrimas maiores. Uivei. Diadorim!
Diadorim era uma mulher. Diadorim era mulher como o sol nao
acende a agua do rio Urucuia, como eu solucei meu desespero.

– 861 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

O senhor nao repare. Demore, que eu conto. A vida da
gente nunca tem termo real.
Eu estendi as maos para tocar naquele corpo, e estremeci,
retirando as maos para tras, incendiavel: abaixei meus olhos. E a
Mulher estendeu a toalha, recobrindo as partes. Mas aqueles
olhos eu beijei, e as faces, a boca. Adivinhava os cabelos.
Cabelos que cortou com tesoura de prata... Cabelos que, no so
ser, haviam de dar para baixo da cintura... E eu nao sabia por
que nome chamar; eu exclamei me doendo:
– “Meu amor!...”
Foi assim. Eu tinha me debrucado na janela, para poder
nao presenciar o mundo.
A Mulher lavou o corpo, que revestiu com a melhor peca
de roupa que ela tirou da trouxa dela mesma. No peito, entre as
maos postas, ainda depositou o cordao com o escapulario que
tinha sido meu, e um rosario, de coquinhos de ouricuri e contas
de lagrimas-de-nossa-senhora. So faltou – ah! – a pedra-deametista, tanto trazida... O Quipes veio, com as velas, que
acendemos em quadral. Essas coisas se passavam perto de mim.
Como tinham ido abrir a cova, cristamente. Pelo repugnar e

– 862 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

revoltar, primeiro eu quis: – “Enterrem separado dos outros,
num aliso de vereda, adonde ninguem ache, nunca se saiba...”
Tal que disse, doidava. Recai no marcar do sofrer. Em real me
vi, que com a Mulher junto abracado, nos dois choravamos
extenso. E todos meus jaguncos decididos choravam. Dai,
fomos, e em sepultura deixamos, no cemiterio do Paredao
enterrada, em campo do sertao.
Ela tinha amor em mim.
E aquela era a hora do mais tarde. O ceu vem abaixando.
Narrei ao senhor. No que narrei, o senhor talvez ate ache mais
do que eu, a minha verdade. Fim que foi.
Aqui a estoria se acabou. Aqui, a estoria acabada. Aqui a
estoria acaba.
Resoluto sai de la, em galope, doidavel. Mas, antes, reparti
o dinheiro, que tinha, retirei o cinturao-cartucheiras – ai ultimei
o jagunco Riobaldo! Disse adeus para todos, sempremente. Ao
que eu ia levar comigo era so o menino, o cego, e os dos
catrumanos vivos sobrados: esses eu carecia de repor de volta,
na terra deles, nos lugares. E, a Mulher, tambem dela me
despedi, ha-de ver que esturdiamente, sem continuacao de

– 863 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

continuacao. Ainda encomendei a Joao Curiol, que era um
baiano bom, na palavra e no carater, que providenciasse o
retorno daquela, para onde quisesse ir outra vez.
Desapoderei.
Aonde ia, eu retinha bem, mesmo na doidagem. A um
lugar so: as Veredas-Mortas... De volta, de volta. Como se, tudo
revendo, refazendo, eu pudesse receber outra vez o que nao
tinha tido, repor Diadorim em vida? O que eu pensei, o pobre
de mim. Eu queria me abracar com uma serrania? Mas, nessa
parte, de muito mal me lembro, pelo reves em minha saude. Ao
que eu ia, de repente, me vinha um assombramento de espirito,
muita vez tonteei, de ter de me segurar, de cair; e, depois,
durante muitos espacos, eu restava esquecido de tudo, de quem
eu era, de meu nome. Mas o Alaripe, Pacama-de-Presas, o
Quipes, o Triol, Jesualdo, o Acaua, Joao Concliz, e o Paspe, me
cuidavam; esses tinham, por toda a lei, forcado de me acompanharem, vinham comigo; e o Fafafa, mais Joao Nonato e
Compadre Ciril, que vieram depois. Amigos meus. Ai eu vinha.
Chapadao. Morreu o mar, que foi.

– 864 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Eu vim. Pelejei. Ao deusdar. Como e que eu sabia
destornar contra a minha tristeza? O dito, vim, consoante
tracado. Num lugar, o Tuim, me alembro: eu tive de mudar para
outro cavalo. E um sitiante, no Lambe-Mel, explicou – que o
trecho, dos marimbus, aonde iamos, se chamava mais certo nao
era Veredas-Mortas, mas Veredas-Altas... Coisa que compadre
meu Quelemem mais tarde me confirmou. Dai, mais para
adiante, dei para tremer com uma febre. Terca. Mas o sentido
do tempo o senhor entende, resenha duma viagem. Cantar que
o senhor fosse. De ai, de mim. Namorei uma palmeira, na
quadra do entardecer...
Na morna, baqueei, nao podendo mais. Me levaram, por
primeiro, de revexo. Depois me botaram para dentro duma casa
muito pobre. Desembestei doente. Por ultimo, como perdi meu
conhecimento, estavam me deitando num catre.
Que foi febre-tifo, se diz, mas trelada com sezao, mas
sezao forte especial – nas altissimas! Que a febre que eu tinha
era tamanha tanta, como nunca se viu – o Alaripe depois me
disse ; que no decorrer dos acessos eu tresvariava. Do que, no
ouvir contado, recordei a estoria dum fazendeiro, o mais
maldoso, que o demonio por fim salteou, por suas ruindades: e
– 865 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que, endemoninhado, no quarto de sua casa, uivando lobum,
suplicava alivio do calorao, e carecia mesmo que os escravos
despejassem nele latas e baldes d’agua, ao constantemente, ate
para evitar que, de tudo devorante tao quente, nao viesse e desse
de pegar fogo no comodo, de incendios... Doidice. Em danca de
demonios, que nem nao existem. Pois, entao, so a doenca nao
bastasse? O tempo que fiquei, deslembrado, detido. O quanto
foi? Mas, quando dei acordo de mim, sarando e conferindo o
juizo, a luz sem sol, mire e veja, meu senhor, que eu nao estava
mais no asilo daquela casinha pobre, mas em outra, numa grande
fazenda, para onde sem eu saber tinham me levado.
Eu estava na Barbaranha, no Pe-da-Pedra, hospede de seo
Josafa Ornelas. Tomei caldo-de-galinha, deitado em lencois alvos,
recostado. E ja parava meio longe aquele pesar, que me
quebrantava. Lembro de todos, do dia, da hora. A primeira coisa
que eu queria ver, e que me deu prazer, foi a marca dos tempos,
numa folhinha de parede. Sosseguei de meu ser. Era feito eu me
esperasse debaixo de uma arvore tao fresca. So que uma coisa, a
alguma coisa, faltava em mim. Eu estava um saco cheio de
pedras.

– 866 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Mas aquele seo Ornelas era homem de muita bondade,
muita honra. Ele me tratou com categoria, fui principe naquela
casa. Todos – a senhora dele, as filhas, as parentas – me
cuidavam. Mas o que mormente me fortaleceu, foi o repetido
saber que eles pelo sincero me prezavam, como talentoso
homem-de-bem, e louvavam meus feitos: eu tivesse vindo,
corajoso, para derrubar o Hermogenes e limpar estes Gerais da
jaguncagem. Fui indo melhor.
Ate que, um dia, eu estava repousando, no claro estar, em
rede

de

algodao

rendada.

Alegria

me

espertou,

um

pressentimento. Quando eu olhei, vinha vindo uma moca.
Otacilia.
Meu coracao rebateu, estava dizendo que o velho era
sempre novo. Afirmo ao senhor, minha Otacilia ainda se orcava
mais linda, me saudou com o salvavel carinho, adianto de amor.
Ela tinha vindo com a mae. E a mae dela, os parentes, todos se
praziam, me davam Otacilia, como minha pretendida.
Mas eu disse tudo. Declarei muito verdadeiro e grande o
amor que eu tinha a ela; mas que, por destino anterior, outro
amor, necessario tambem, fazia pouco eu tinha perdido. O que
confessei. E eu, para nojo e emenda, carecia de uns tempos.
– 867 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Otacilia me entendeu, aprovou o que eu quisesse. Uns dias ela
ainda passou la, me pagando companhia, formosamente.
Ela tinha certeza de que eu ia retornar a Santa Catarina,
renovar; e trajar terno de sarjao, flor no peito, sendo o da festa de
casamento. Eu fui, com o coracao feliz, por Otacilia eu estava
apaixonado. Conforme me casei, nao podia ter feito coisa
melhor, como ate hoje ela e minha muito companheira – o
senhor conhece, o senhor sabe. Mas isto foi tantos meses depois,
quando deu o verde nos campos.
Eu ja estava de todo bom, firme para as arremessadas,
quando ali na Barbaranha se surgiu para mim igualmente a visita
de seo Habao – ele com o seo Ornelas se tivessem entre tempos
pacificado. Homem baseado. Demonstrou que tinha muita
satisfacao em me ver, assim como para mim vinha trazendo
outro cavalo de presente – o qual era ruco-rodado, ordem de
valor e estampa. Ali agraciado aceitei, meu sinceramente. Mas ele
portava causa maior – a que tinha ido confirmar e saber, e
agenciar, por seus bons prestimos. E era que meu padrinho
Selorico Mendes acabara falecido, me abencoando e se
honrando, orgulhoso de meus atos; e as duas maiores fazendas
ele tinha deixado para mim, em cedula de testamento. Seo Habao
– 868 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

queria logo me levar la, no Curralim, no Corinto, para eu entrar
em paz de posses. Rejeitei; adiei, isto e. Porquanto, de fato, fui, e
tudo recebi em limpo, sem precisao de tocar demandas, por falta
de outros mais legitimos herdeiros, e o que tambem devido dou
ao advogado meu que zelou a sucessao – Dr. Meigo de Lima.
So que isso foi mais tarde.
Pois, primeiro, eu tinha outra andada que cumprir,
conforme a ordem que meu coracao mandava. Tudo agradeci,
dei a despedida, ao seo Ornelas e os dele – gente-do-evangelho.
Sai somente com o Alaripe e o Quipes, os outros deixei a espera
de minha volta, que, por muita companhia numerosa, de nos nao
cobrassem duvidado. Mas, antes de sair, pedi a dona Brazilina
uma tira de pano preto, que pus de funo no meu braco.
Aonde fui, a um lugar, nos gerais de Lassance, Os-Porcos.
Assim la estivemos. A todos eu perguntei, em toda porta bati;
triste pouco foi o que me resultaram. O que pensei encontrar:
alguma velha, ou um velho, que da historia soubessem – dela
lembrados quando tinha sido menina – e entao a razao rastraz de
muitas coisas haviam de poder me expor, muito mundo. Isso nao
achamos. Rumamos dai entao para bem longe reato: Juramento,
o Peixe-Cru, Terra-Branca e Capela, a Capelinha-do-Chumbo. So
– 869 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

um letreiro achei. Este papel, que eu trouxe – batisterio. Da
matriz de Itacambira, onde tem tantos mortos enterrados. La ela
foi levada a pia. La registrada, assim. Em um 11 de setembro da
era de 1800 e tantos... O senhor le. De Maria Deodorina da Fe
Bettancourt Marins – que nasceu para o dever de guerrear e
nunca ter medo, e mais para muito amar, sem gozo de amor...
Reze o senhor por essa minha alma. O senhor acha que a vida e
tristonha?
Mas ninguem nao pode me impedir de rezar; pode algum?
O existir da alma e a reza... Quando estou rezando, estou fora de
sujidade, a parte de toda loucura. Ou o acordar da alma e que e?
E, o pobre de mim, minha tristeza me atrasava, consumido.
Eu nao tinha competencia de querer viver, tao acabadico, ate o
cumprimento de respirar me sacava. E, Diadorim, as vezes
conheci que a saudade dele nao me desse repouso; nem o nele
imaginar. Porque eu, em tanto viver de tempo, tinha negado em
mim aquele amor, e a amizade desde agora estava amarga
falseada; e o amor, e a pessoa dela, mesma, ela tinha me negado.
Para que eu ia conseguir viver? Mas o amor de minha Otacilia
tambem se aumentava, aos bercos primeiro, esboco de devagar.
Era.
– 870 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

Passado esse tempo, conforme foi, pouca tardanca.
Mas, entao, quando se estava de volta, m’embora vindo,
peguei uma inesperada informacao, na Barra do Abaete. De Ze
Bebelo! Tinha mesmo de ser. Nao sei por que foi, que com
aquilo me renasci. Que Ze Bebelo estava demorando leguas para
cima, perto do Sao Goncalo do Abaete, no Porto-Passarinho. Me
fiz para la. E como era, que, antes e antes, eu nao tivesse pensado
em Ze Bebelo? Trote tocamos, viemos, beirando aquele rio. O
senhor sabe – o rio Abaete, que e entristecedor audaz de belo:
largo tanto, de morro a morro. E em minha vida eu ja pensava.
Ze Bebelo gritou: – “Safa! Safas!...” – e me abracou como
amigo cordial, contente de muito me ver, constante se nada
tivesse destruido o nosso costume. Conto que estava o mesmo,
aposto e condizente.
– “Tudo viva!, Riobaldo, Tatarana, Professor...” – ele
concisou. – “Tu quis paz?”
Sagaz assim me olhava, chega me cheirar so faltasse, de
tornados a encontrar no curral, como boi a boi. Disse que eu
estava feliz, mas emagrecido, e que encovava mais os olhos.

– 871 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

– “Estais p’ra tras... Sabe? Negociei um gado... Mudei meus
termos! A ganhar o muito dinheiro – e o que vale... Po d’ouro em
po...” – o que ele me disse.
E era a pura mentira. Mas podia ser verdade.
Porque ele, para se viver, carecia daquela bazofia, forte
mestreava. Como logo me pregou:
– “Ha-te! Acabou com o Hermogenes? A bem. Tu foi o
meu discipulo... Foi nao foi?”
Deixei: ele dizer, como essas glorias nao me invocavam.
Mas, entao, ele nao me entendendo, esbarrou e se pos. Cujo:
– “A bom, eu nao te ensinei; mas bem te aprendi a saber
certa a vida...” Eu ri, de nos dois.
Tres dias falhei com ele, la, no Porto-Passarinho.
E Ze Bebelo corrigiu, para eu ouvir, os projetos que tinha.
Ai, ai, fanfarrices. Nao queria saber do sertao, agora ia para
capital, grande cidade. Mover com comercio, estudar para
advogado. – “La eu quero deduzir meus feitos em jornal, com
retratos... A gente descreve as passagens de nossas guerras, fama
devida...” – “Da minha, nao senhor!” – eu fechei. Distrair gente
– 872 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

com o meu nome... Entao ele desconversou. Mas, naqueles tres
dias, nao descansou de querer me aliviar, e de formar outros
planejamentos para encaminhar minha vida. Nem indenizar
completa a minha dor maior ele nao pudesse. So que Ze Bebelo
nao era homem de nao prosseguir. Do que a Deus dou gracas!
Porque, por fim, ele exigiu minha atencao toda, e disse:
– “Riobaldo, eu sei a amizade de que agora tu precisa. Vai
la. Mas, me promete: nao adia, nao desdenha! Daqui, e reto, tu sai
e vai la. Diz que e de minha parte... Ele e diverso de todo o
mundo.”
Mesmo escreveu um bilhete, que eu levasse. Ao quando
despedi, e ele me abracou, senti o afeto em ser de pensar. Sera
que ainda tinha aquele apito, na algibeira? E gritou: – “Safas!” –;
maxime.
Tinha de ser Ze Bebelo, para isso. So Ze Bebelo, mesmo,
para meu destino comecar de salvar. Porque o bilhete era para o
Compadre meu Quelemem de Gois, na Jijuja – Vereda do Buriti
Pardo. Mais digo? O senhor va la. No tempo de maio, quando o
algodao lala. Tudo o branquinho. Algodao e o que ele mais
planta, de todas as modernas qualidades: o rasga-letras, bibol, e

– 873 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

mussulim. O senhor vai ver pessoa de tal rareza, como perto dele
todo-o-mundo para sossegado, e sorridente, bondoso... Ate com
o Vupes la topei.
Compadre meu Quelemem me hospedou, deixou meu
contar minha historia inteira. Como vi que ele me olhava com
aquela enorme paciencia – calma de que minha dor passasse; e
que podia esperar muito longo tempo. O que vendo, tive
vergonha, assaz.
Mas, por fim, eu tomei coragem, e tudo perguntei:
– “O senhor acha que a minha alma eu vendi, pactario?!”
Entao ele sorriu, o pronto sincero, e me vale me respondeu:
– “Tem cisma nao. Pensa para diante. Comprar ou vender,
as vezes, sao as acoes que sao as quase iguais...”
E me cerro, aqui, mire e veja. Isto nao e o de um relatar
passagens de sua vida, em toda admiracao. Conto o que fui e vi,
no levantar do dia. Auroras. Cerro. O senhor ve. Contei tudo.
Agora estou aqui, quase barranqueiro. Para a velhice vou, com
ordem e trabalho. Sei de mim? Cumpro. O Rio de Sao Francisco
– que de tao grande se comparece – parece e um pau grosso, em
pe, enorme... Amavel o senhor me ouviu, minha ideia confirmou:
– 874 –

Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas

que o Diabo nao existe. Pois nao? O senhor e um homem
soberano, circunspecto. Amigos somos. Nonada. O diabo nao
ha! E o que eu digo, se for... Existe e homem humano. Travessia.
***
FIM DE “GRANDE SERTAO: VEREDAS”

– 875 –

